--- Page 1 ---
 
 
 
 
令和２年４月公表分 
 
 
衛生管理者免許試験 公表問題 
 
問題・解説・解答 
 
 
 
【問 １】～【問１０】関係法令（有害業務に係るもの） ：第１種科目 
【問１１】～【問２０】労働衛生（有害業務に係るもの） ：第１種科目 
【問２１】～【問３０】関係法令：第１種・第２種共通科目 
【問３１】～【問４０】労働衛生：第１種・第２種共通科目 
【問４１】～【問５０】労働生理：第１種・第２種共通科目 
 
 公表されている「第１種衛生管理者 関係法令（有害業務に係るもの以外のも） ・労働衛生 
（有害業務に係るもの以外）及び労働生理」の設問番号とは異なります。ご注意ください。 
 
 
第１種衛生管理者受検対策セミナー 
https://www.niwell.or.jp/education/labor/05-01.html 
第２種衛生管理者受検対策セミナー 
https://www.niwell.or.jp/education/labor/05-02.html 
 
 
 
 
一般社団法人 新潟県労働衛生医学協会 
教育研修部 


--- Page 2 ---
                                     
Page  1  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問 １ 】 ある製造業の事業場の労働者数及び有害業務等従事状況並びに産業医及び衛生管理者の
選任の状況は、次の①～③のとおりである。この事業場の産業医及び衛生管理者の選任についての
法令違反の状況に関する(１)～(５)の記述のうち、正しいものはどれか。 
ただし、産業医及び衛生管理者の選任の特例はないものとする。 
① 労働者数及び有害業務等従事状況 
常時使用する労働者数は800人であり、このうち、深夜業を含む業務に常時500人が、著しく
暑熱な場所における業務に常時20人が従事している。 
② 産業医の選任の状況 
選任している産業医数は１人である。この産業医は、この事業場に専属の者ではないが、産
業医としての法令の要件を満たしている医師である。 
③ 衛生管理者の選任の状況 
選任している衛生管理者数は３人である。このうち１人は、この事業場に専属でない労働衛
生コンサルタントで、衛生工学衛生管理者免許を有していない。他の２人は、この事業場に専
属で、共に衛生管理者としての業務以外の業務を兼任しており、また、第一種衛生管理者免許
を有しているが、衛生工学衛生管理者免許を有していない。 
（１）選任している産業医がこの事業場に専属でないことが違反である。 
（２）選任している衛生管理者数が少ないことが違反である。 
（３）衛生管理者として選任している労働衛生コンサルタントがこの事業場に専属でないことが違反
である。 
（４）衛生工学衛生管理者免許を有する者のうちから選任した衛生管理者が１人もいないことが違反
である。 
（５）専任の衛生管理者が１人もいないことが違反である。 
 
  

--- Page 3 ---
                                     
Page  2  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ：「深夜業を含む業務に常時500 人以上の労働者を従事させる」 場合は、 その事業場に
専属の産業医を選任しなければならない。従って、選任している産業医がこの事業場に専属で
ないことが違反である。安衛則第13 条（産業医等）第１項③。 
（２） 誤り ： 「常時500 人を超え 1,000 人以下の労働者を使用する事業場」 に該当するため、 少な
くとも３人以上の衛生管理者を選任しなければならない。従って、この設問の場合、衛生管理
者の選任数についての違反はない。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第1 項④。 
（３）誤り ：衛生管理者はその事業場に専属の者を選任しなければならないが、2 人以上の衛生管理
者を選任する場合で、当該衛生管理者の中に労働衛生コンサルタントがいるときは、当該衛生
管理者のうち1 人については専属でなくてもよい。従って、 この設問の場合、 違反ではない。
安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項②。 
（４）誤り ： 「常時500 人を超える労働者を使用する事業場で、著しく暑熱な場所における業務に
常時 30 人以上の労働者を従事させる場合」は、衛生管理者のうち1 人を衛生工学衛生管理者
免許を有する者から選任しなければならない。設問の「著しく暑熱な場所における業務に常時
20 人」 は該当しないため、 衛生工学衛生管理者免許を有する者のうちから選任した衛生管理者
が１人もいないこと違反ではない。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項⑥。 
（５）誤り ： 「著しく暑熱な場所における業務に常時30 人以上の労働者を従事させるもの」は、少
なくとも１人を専属の衛生管理者選任しなければならない。設問の「著しく暑熱な場所におけ
る業務に常時 20 人」は該当しないため、専任の衛生管理者が１人もいないことは違反ではな
い。安衛則第7 条（衛生管理者の選任）第１項⑤。 
＊解答＊ （１） 
 
 
【 問 ２ 】 次の作業のうち、法令上、作業主任者を選任しなければならないものはどれか。 
（１）鉛蓄電池を解体する工程において人力で鉛等を運搬する業務に係る作業 
（２）屋内作業場におけるアーク溶接の作業 
（３）レーザー光線による金属加工の作業 
（４）試験研究業務として塩素を取り扱う作業 
（５）潜水器からの給気を受けて行う潜水の作業 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）選任しなければならない ：設問の作業は鉛作業主任者の選任すべき作業に含まれる。 安衛令第
6 条（作業主任者を選任すべき作業）第1 項⑲、安衛令 別表第4③。 
（２）選任の必要はない 
（３）選任の必要はない 
（４） 選任の必要はない ：塩素は特定化学物質第2 類物質であるが、 試験研究業務は該当しない。 安
衛令第 6 条 （作業主任者を選任すべき作業） 第1 項⑱、安衛令 別表第3 第2 号 （第2 類物質）。 
（５）選任の必要はない 
＊解答＊ （１） 

--- Page 4 ---
                                     
Page  3  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問 ３ 】 厚生労働大臣が定める規格を具備しなければ、譲渡し、貸与し、又は設置してはならな
い機械等に該当するものは次のうちどれか。 
（１）防振手袋 
（２）化学防護服 
（３）送気マスク 
（４）放射線測定器 
（５）特定エックス線装置 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第 42 条（譲渡等の制限）第１項 別表第２。 
（１）該当しない 
（２）該当しない 
（３）該当しない 
（４）該当しない 
（５）該当する ：安衛令第13 条（厚生労働大臣が定める規格又は安全装置を具備すべき機械等）第
3 項第22 号、電離則第10 条（照射筒等）。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問 ４ 】 次の化学物質のうち、これを製造しようとする者が、あらかじめ、厚生労働大臣の許可
を受けなければならないものはどれか。 
（１）クロロメチルメチルエーテル 
（２）ベータ- プロピオラクトン 
（３）エチレンイミン 
（４）パラ- ニトロクロルベンゼン 
（５）ジアニシジン 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第 55 条 （製造等の禁止） 、 安衛令第17 条 （製造の許可を受けるべき有害物） 。 安衛令第６条
別表第３第1 号。 
（１）必要としない ： 別表第3（特定化学物質）第2 号（第2 類物質）⑫ 
（２）必要としない ： 別表第3（特定化学物質）第2 号（第2 類物質）㉙  
（３）必要としない ： 別表第3（特定化学物質）第2 号（第2 類物質）④ 
（４）必要としない ： 別表第3（特定化学物質）第2 号（第2 類物質）㉗ 
（５）許可が必要 ：別表第3（特定化学物質）第1 号（第 1 類物質）⑤ 
＊解答＊ （５） 
 

--- Page 5 ---
                                     
Page  4  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問 ５ 】 屋内作業場において、第二種有機溶剤等を使用して常時洗浄作業を行う場合の措置とし
て、法令上、正しいものは次のうちどれか。 
ただし、有機溶剤中毒予防規則に定める適用除外及び設備の特例はないものとする。 
（１）作業場所に設ける局所排気装置について、外付け式フードの場合は0.4ｍ/ｓの制御風速を出
し得る能力を有するものにする。 
（２）作業中の労働者が有機溶剤等の区分を容易に知ることができるよう容器に赤色の表示をする。 
（３）作業場における空気中の有機溶剤の濃度を、１年以内ごとに１回、定期に、測定する。 
（４）作業に常時従事する労働者に対し、１年以内ごとに１回、定期に、有機溶剤等健康診断を行う。 
（５）作業場所に設けたプッシュプル型換気装置について、１年を超える期間使用しない場合を除き、
１年以内ごとに１回、定期に、自主検査を行う。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤っている ：局所排気装置の型式に応じて制御風速が定められており、 「側方吸引型外付け式
フードの制御風速」は、0.5 ｍ /ｓである。有機則第16 条（局所排気装置の性能） 。 
（２）誤っている ： 「赤色」⇒「黄色」 。有機則第25 条（有機溶剤等の区分の表示）第2 項②。 
（３）誤っている ：「1 年以内ごとに1 回」⇒「6 か月以内ごとに1 回」。有機則第28 条（測定）第
2 項。 
（４）誤っている ：「1 年以内ごとに１回」⇒「6 か月以内ごとに1 回」 。 有機則第29 条（健康診断）
第 2 項。 
（５）正しい ： 安衛令第45 条（定期自主検査） 、 安衛令第15 条 （定期に自主検査を行うべき機械等） 、
有機則第 20 条の2（プッシュプル型換気装置の定期自主検査）。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問 ６ 】 次の法定の作業環境測定を行うとき、作業環境測定士に測定を実施させなければならな
いものはどれか。 
（１）チッパーによりチップする業務を行い著しい騒音を発する屋内作業場における等価騒音レベ
ルの測定 
（２）パルプ液を入れてある槽の内部における空気中の酸素及び硫化水素の濃度の測定 
（３）有機溶剤等を製造する工程で有機溶剤等の混合の業務を行う屋内作業場における空気中のト
ルエン濃度の測定 
（４）溶融ガラスからガラス製品を成型する業務を行う屋内作業場における気温、湿度及びふく射
熱の測定 
（５）通気設備が設けられている坑内の作業場における通気量の測定 
 
 
 

--- Page 6 ---
                                     
Page  5  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
安衛令第 21 条（作業環境測定を行うべき作業場） 、作環法第2 条（定義）第1 項第3 号（指定作業
場） 、作環法第3 条（作業環境測定の実施）第1 項。（１） （２） （４） （５）とも作業環境測定を行わな
ければならないものであるが、指定作業場ではないため、該当しない。 
（３）は、有機溶剤を製造し又は取り扱う業務で、有機則第1 条（定義）第1 項第 6 号（有機溶剤
業務）で定めるものを行う屋内作業場に該当する。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問 ７ 】 電離放射線障害防止規則に基づく管理区域に関する次の①及び②の文中の   内に入
れるＡからＣの語句又は数値の組合せとして、正しいものは(１)～(５)のうちどれか。 
① 管理区域とは、外部放射線による実効線量と空気中の放射性物質による実効線量との合計
が Ａ 間に Ｂ を超えるおそれのある区域又は放射性物質の表面密度が法令に定める表面
汚染に関する限度の10分の１を超えるおそれのある区域をいう。 
② ①の外部放射線による実効線量の算定は、 Ｃ 線量当量によって行う。 
Ａ    Ｂ    Ｃ 
（１）１か月  1.3mSv   70μm 
（２）１か月   ５mSv   １cm 
（３）３か月  1.3mSv   70μm 
（４）３か月  1.3mSv    １cm 
（５）３か月   ５mSv   70μm 
 
▶▶解説◀◀ 
電離則第 3 条（管理区域の明示等）第1 項第1 号、第 2 号、第2 項。以下に条文のとおり。 
放射線業務を行う事業の事業者は、次の各号のいずれかに該当する区域（以下「管理区域」と
いう。）を標識によって明示しなければならない。 
 ① 外部放射線による実効線量と空気中の放射性物質による実効線量との合計が3 か月につき
1.3ｍ㏜を超えるおそれのある区域 
  ②  放射性物質の表面密度が別表第三（表面汚染に関する限度）に掲げる限度の10 分の1 を超
えるおそれのある区域 
２  前項第一号に規定する外部放射線による実効線量の算定は、1cm 線量当量によって行うものと
する。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 

--- Page 7 ---
                                     
Page  6  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問 ８ 】 酸素欠乏症等防止規則に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
（１）第一種酸素欠乏危険作業を行う作業場については、その日の作業を開始する前に、当該作業
場における空気中の酸素の濃度を測定しなければならない。 
（２）第二種酸素欠乏危険作業を行う作業場については、その日の作業を開始する前に、当該作業
場における空気中の酸素及び硫化水素の濃度を測定しなければならない。 
（３）海水が滞留したことのあるピットの内部における作業については、酸素欠乏危険作業主任者
技能講習を修了した者のうちから、酸素欠乏危険作業主任者を選任しなければならない。 
（４）酸素又は硫化水素の濃度が法定の基準を満たすようにするため、酸素欠乏危険作業を行う場
所の換気を行うときは、純酸素を使用してはならない。 
（５）爆発、酸化等を防止するため、酸素欠乏危険作業を行う場所の換気を行うことができない場
合には、空気呼吸器、酸素呼吸器又は送気マスクを備え、労働者に使用させなければならな
い。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ：酸欠則第3 条（作業環境測定等）第1 項 
（２）正しい ：酸欠則第3 条（作業環境測定等）第1 項 
（３）誤り ： 「酸素欠乏危険作業主任者技能講習を修了した者」⇒「酸素欠乏・硫化水素危険作業主
任者技能講習を修了した者」。海水が滞留したことのあるピットの内部における作業は、 硫化水
素が発生するおそれのある第2 種酸素欠乏危険作業である。酸欠則第11 条第 1 項。 
（４）正しい ：酸欠則第5 条（換気）第2 項 
（５）正しい ：酸欠則第5 条の 2（保護具の使用等）第 1 項 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問 ９ 】 次の業務に労働者を就かせるとき、法令に基づく安全又は衛生のための特別の教育を行
わなければならないものに該当しないものはどれか。 
（１）石綿等が使用されている建築物の解体等の作業に係る業務 
（２）潜水作業者への送気の調節を行うためのバルブ又はコックを操作する業務 
（３）特定化学物質のうち第二類物質を取り扱う作業に係る業務 
（４）廃棄物の焼却施設において焼却灰を取り扱う業務 
（５）エックス線装置を用いて行う透過写真の撮影の業務 
 
 
 
 
 
 

--- Page 8 ---
                                     
Page  7  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第 59 条（安全衛生教育）第3 項、安衛則第36 条（特別教育を必要とする業務）第1 項 
（１）該当する ：安衛則第36 条第1 項㊲ 
（２）該当する ：安衛則第36 条第1 項㉓ 
（３）該当しない  
（４）該当する ：安衛則第36 条第1 項㊱ 
（５）該当する ：安衛則第36 条第1 項㉘ 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問１０ 】 労働基準法に基づき、全ての女性労働者について、就業が禁止されている業務は次のう
ちどれか。 
（１）異常気圧下における業務 
（２）多量の高熱物体を取り扱う業務 
（３）20kgの重量物を継続作業として取り扱う業務 
（４）さく岩機、鋲打機等身体に著しい振動を与える機械器具を用いて行う業務 
（５）著しく寒冷な場所における業務 
 
▶▶解説◀◀ 
全ての女性労働者の就業が禁止されている業務は、年齢の区分に応じ所定の重さ以上の「重量物を
取り扱う業務（女性則第2 条第 1 項①）」と「鉛等の有害物を発散する場所の区分に応じて、当該場所
において行われる所定の業務（女性則第2 条第 1 項⑱） 」である。労基法第 64 条の 3（危険有害業務
の就業制限） 。女性則第2 条（危険有害業務の就業制限の範囲等）第１項、第 2 項、女性則第3 条。 
（１）可能 ：女性則第2 条第１項㉓ 
（２）可能 ：女性則第2 条第１項⑲ 
（３）禁止 ：女性則第2 条第１項① 
（４）可能 ：女性則第2 条第１項㉔ 
（５）可能 ：女性則第2 条第１項㉒ 
＊解答＊ （３） 
 
  

--- Page 9 ---
                                     
Page  8  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問１１ 】 局所排気装置に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）ダクトの形状には円形、角形などがあり、その断面積を大きくするほど、ダクトの圧力損失
が増大する。 
（２）フード開口部の周囲にフランジがあると、フランジがないときに比べ、気流の整流作用が増
すので、大きな排風量が必要となる。 
（３）ドラフトチェンバ型フードは、発生源からの飛散速度を利用して捕捉するもので、外付け式
フードに分類される。 
（４）建築ブース型フードは、作業面を除き周りが覆われているもので、外付け式フードに分類さ
れる。 
（５）ダクトは、曲がり部分をできるだけ少なくするように配管し、主ダクトと枝ダクトとの合流
角度は45°を超えないようにする。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 「断面積を大きくするほど」⇒「断面積を小さくするほど」 。 
（２）誤り ： 「大きな排風量が必要となる」⇒「排風量は小さくなる」 。 
（３）誤り ：「発生源からの飛散速度を利用して捕捉するもので、外付け式フードに分類される」⇒
「発散源がフードに保護完全に囲まれていて、作業の都合上、囲いの一面が開口しているフー
ドで、囲い式フードに分類される」 。 
（４）誤り ： 「外付け式フード」⇒「囲い式フード」 。 
（５）正しい 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問１２ 】 次の化学物質のうち、常温・常圧(25℃、１気圧)の空気中で蒸気として存在するものは
どれか。 
ただし、蒸気とは、常温・常圧で液体又は固体の物質が蒸気圧に応じて揮発又は昇華して気体と
なっているものをいうものとする。 
（１）塩素 
（２）ジクロロベンジジン 
（３）アンモニア 
（４）クロム酸 
（５）アセトン 
 
 

--- Page 10 ---
                                     
Page  9  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 塩素はガスで存在する。黄緑色で刺激臭の強いガス。特化則特定第2 類物質。 
（２）誤り ： ジクロロベンジジンは粉じん（ダスト）で存在し、純粋なものは褐色の結晶。特化則
第 1 類物質。 
（３）誤り ： アンモニアはガスで存在する。特有の刺激臭のある無色の気体。特化則第 3 類物質。 
（４）誤り ： クロム酸はミストで存在する。特化則管理第2 類物質。 
（５）正しい ： アセトンは蒸気で存在する。無色でアセトン臭がある。有機則第2 種有機溶剤。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問１３ 】 化学物質と、それにより発症するおそれのある主たるがんとの組合せとして、正しいも
のは次のうちどれか。 
（１）ベンゼン・・・・・・・・・・・白血病 
（２）ベンジジン・・・・・・・・・・胃がん 
（３）ベンゾトリクロリド・・・・・・膀胱がん 
（４）コールタール・・・・・・・・・肝血管肉腫 
（５）石綿・・・・・・・・・・・・・皮膚がん 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ： ベンゼンは造血障害、再生不良性貧血、白血病の原因となるとされている。 
（２）誤り ： ベンジジンは膀胱がんを発症させる。禁止物質。 
（３）誤り ： ベンゾトリクロリドは肺がん、鼻腔がんを起こすことがある。特化則第1 類物質。 
（４）誤り ： コールタールは肺がん、皮膚がん、膀胱がん。肝血管肉腫は塩化ビニル。 
（５）誤り ： 石綿は肺がん、胸膜中皮腫を発症させる。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問１４ 】 有機溶剤に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）有機溶剤は、水溶性と脂溶性を共に有し、その蒸気は空気より軽い。 
（２）有機溶剤は、揮発性が高いため呼吸器から吸収されやすいが、皮膚から吸収されることはない。 
（３）ノルマルヘキサンのばく露の生物学的モニタリングの指標としての尿中代謝物は、2,5 - ヘ
キサンジオンである。 
（４）メタノールによる健康障害として顕著なものは、網膜細動脈瘤を伴う脳血管障害である。 
（５）二硫化炭素による中毒では、メトヘモグロビン形成によるチアノーゼがみられる。 
 

--- Page 11 ---
                                     
Page  10  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 「蒸気は空気より軽い」⇒「蒸気は空気より重い」 。  
（２）誤り ： 有機溶剤の蒸気は、皮膚や粘膜からも吸収されやすい。 
（３）正しい ： ノルマルヘキサンの尿中代謝物は、2,5 - ヘキサンジオンである。 
（４）誤り ： メタノールは、低濃度でも長期間ばく露によって、視神経障害を引き起こす。設問の
内容は、二硫化炭素による症状。 
（５）誤り ： 二硫化炭素による中毒では、精神障害や網膜細動脈瘤がみられる。設問の内容は、芳
香族ニトロ化合物や芳香族アミノ化合物による症状。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問１５ 】 厚生労働省の「化学物質等による危険性又は有害性等の調査等に関する指針」に関する
次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）リスクアセスメントの基本的手順のうち最初に実施するのは、労働者の就業に係る化学物質
等による危険性又は有害性を特定することである。 
（２）ハザードは、労働災害発生の可能性と負傷又は疾病の重大性(重篤度)の組合せであると定義
される。 
（３）化学物質等による疾病のリスク低減措置の検討では、化学物質等の有害性に応じた有効な保
護具の使用よりも局所排気装置の設置等の衛生工学的対策を優先する。 
（４）化学物質等による疾病のリスク低減措置の検討では、法令に定められた事項を除けば、危険
性又は有害性のより低い物質への代替等を最優先する。 
（５）新たに化学物質等の譲渡又は提供を受ける場合には、その化学物質等を譲渡し、又は提供す
る者から、その化学物質等のＳＤＳ(安全データシート)を入手する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）誤り ： ハザードは、労働者の就業に係る危険性又は有害性をいう。 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
 
 

--- Page 12 ---
                                     
Page  11  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問１６ 】 じん肺に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）じん肺は、粉じんを吸入することによって肺に生じた炎症性病変を主体とする疾病で、けい肺、
間質性肺炎などがある。 
（２）けい肺は、遊離けい酸の粉じんを吸入することにより起こるじん肺であり、その自覚症状は、
進行してから、咳や痰が始まり、やがて呼吸困難に陥る。 
（３）じん肺は、続発性気管支炎、肺結核などを合併することがある。 
（４）アルミニウムやその化合物によるじん肺をアルミニウム肺という。 
（５）じん肺がある程度進行すると、粉じんへのばく露を中止しても肺の病変が進行する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ：「炎症性病変」⇒「線維増殖性変化」。 
（２）正しい 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問１７ 】 作業環境における有害要因による健康障害に関する次の記述のうち、誤っているものは
どれか。 
（１）窒素ガスで置換したタンク内の空気など、ほとんど無酸素状態の空気を吸入すると徐々に窒
息の状態になり、この状態が５分程度継続すると呼吸停止する。 
（２）騒音性難聴は、騒音にばく露され続けた結果、内耳の有毛細胞が変性し、永久的に聴力が障
害を受けるもので、初期には４ｋＨz付近の聴力が低下する。 
（３）金属熱は、金属の溶融作業などで亜鉛、銅などの金属の酸化物のヒュームを吸入したときに
発生し、悪寒、発熱、関節痛などの症状がみられる。 
（４）低体温症は、低温下の作業で全身が冷やされ、体の中心部の温度が35℃程度以下に低下した
状態をいい、意識消失、筋の硬直などの症状がみられる。 
（５）振動障害は、チェーンソー、削岩機などの振動工具によって生じる障害で、手のしびれなど
の末梢神経障害やレイノー現象などの末梢循環障害がみられる。 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 13 ---
                                     
Page  12  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１） 誤り ： 「ほとんど無酸素状態の空気を吸入すると徐々に窒息の状態になり、この状態が5 分程
度継続すると呼吸停止する」 ⇒ 「ほとんど無酸素状態の空気 （酸素濃度が６％以下の空気） を吸
入すると瞬時（一呼吸）に失神し、呼吸が停止し、死亡することがある」 。 
（２） 正しい ：４ｋＨz は、4,000Ｈｚのこと。 
（３） 正しい 
（４） 正しい 
（５） 正しい 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問１８ 】 厚生労働省の「作業環境測定基準」及び「作業環境評価基準」に基づく作業環境測定及
びその結果の評価に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）管理濃度は、有害物質に関する作業環境の状態を単位作業場所の作業環境測定結果から評価
するための指標として設定されたものである。 
（２）Ａ測定は、原材料を反応槽へ投入する場合など、間欠的に大量の有害物質の発散を伴う作業
における最高濃度を知るために行う測定である。 
（３）Ｂ測定は、単位作業場所における気中有害物質濃度の平均的な分布を知るために行う測定で
ある。 
（４）Ａ測定の第二評価値及びＢ測定の測定値がいずれも管理濃度に満たない単位作業場所は、
第一管理区分になる。 
（５）Ｂ測定の測定値が管理濃度を超えている単位作業場所の管理区分は、Ａ測定の結果に関係な
く第三管理区分となる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）誤り ：Ａ測定は、単位作業場所における気中有害物質濃度の平均的な分布を知るために行う
測定。設問はＢ測定の内容。 
（３）誤り ：Ｂ測定は、原材料を反応槽へ投入する 場合など、間欠的に大量の有害物質の発散を伴
う作業における最高濃度を知るために行う測定。設問はＡ測定の内容。 
（４）誤り ：「Ａ測定の第二評価値」⇒「Ａ測定の第一評価値」。 
（５）誤り ：「Ｂ測定の測定値が管理濃度を超えている」⇒「Ｂ測定の測定値が管理濃度の1.5 倍を
超えている」 
＊解答＊ （１） 
 
 
 

--- Page 14 ---
                                     
Page  13  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問１９ 】 特殊健康診断に関する次の文中の   内に入れるＡからＣの語句の組合せとして、正
しいものは(１)～(５)のうちどれか。 
「特殊健康診断において、有害物の体内摂取量を把握する検査として生物学的モニタリングが
あり、トルエンについては尿中の Ａ を測定し、 Ｂ については Ｃ 中のデルタアミノレ
ブリン酸を測定する。」 
Ａ     Ｂ    Ｃ 
（１）馬尿酸    鉛   尿 
（２）馬尿酸    鉛   血液 
（３）マンデル酸  鉛   尿 
（４）マンデル酸  水銀  尿 
（５）マンデル酸  水銀  血液 
 
▶▶解説◀◀ 
有機溶剤中毒予防規則により、トルエン（有機溶剤）は尿中の馬尿酸を、鉛中毒予防規則により、
鉛は尿中のデルタアミノレブリン酸の量を測定する。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問２０ 】 労働衛生保護具に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）ガス又は蒸気状の有害物質が粉じんと混在している作業環境中で防毒マスクを使用するとき
は、防じん機能を有する防毒マスクを選択する。 
（２）防毒マスクの吸収缶の色は、一酸化炭素用は赤色で、有機ガス用は黒色である。 
（３）送気マスクは、清浄な空気をボンベに詰めたものを空気源として作業者に供給する自給式呼
吸器である。 
（４）遮光保護具には、遮光度番号が定められており、溶接作業などの作業の種類に応じて適切な
遮光度番号のものを使用する。 
（５）騒音作業における防音保護具として、耳覆い(イヤーマフ)又は耳栓のどちらを選ぶかは、作
業の性質や騒音の特性で決まるが、非常に強烈な騒音に対しては両者の併用も有効である。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）正しい 
（３）誤り ：送気マスクは、清浄な空気をパイプ、ホースなどにより作業者に供給する呼吸用保護具
である。設問は空気呼吸器の内容。 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （３）  

--- Page 15 ---
                                     
Page  14  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問２１ 】 事業場の衛生管理体制に関する次の記述のうち、法令上、正しいものはどれか。 
ただし、衛生管理者及び産業医の選任の特例はないものとする。 
（１）衛生管理者を選任したときは、遅滞なく、所定の様式による報告書を、所轄労働基準監督署
長に提出しなければならない。 
（２）常時2,000人を超え3,000人以下の労働者を使用する事業場では、４人の衛生管理者を選任し
なければならない。 
（３）常時50人以上の労働者を使用する警備業の事業場では、第二種衛生管理者免許を有する者の
うちから衛生管理者を選任することができない。 
（４）常時800人以上の労働者を使用する事業場では、その事業場に専属の産業医を選任しなければ
ならない。 
（５）常時300人を超え500人未満の労働者を使用し、そのうち、深夜業を含む業務に常時100人の労
働者を従事させる事業場では、衛生工学衛生管理者の免許を受けた者のうちから衛生管理者を
選任しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 正しい ：衛生管理者を選任すべき事由が発生した日から 14 日以内に遅滞なく、衛生管理者
選任報告書を所轄労働基準監督署長に提出しなければならない。安衛法第12 条第1 項 （衛生管
理者） 。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項①、第2 項。 
（２） 誤り ：「4 人の衛生管理者」 ⇒ 「少なくとも5 人の衛生管理者」。常時使用する労働者数が 「2,000
人を超え3,000 人以下」の事業場は、5 人以上の衛生管理者を選任しなければならない。安衛
則第７条（衛生管理者の選任）第１項④。 
（３） 誤り ：「選任することができない」 ⇒ 「選任できる」。警備業は、 その他の業種に分類されるた
め、第 1 種衛生管理者免許、第 2 種衛生管理者免許もしくは、衛生工学衛生管理者免許、労働
衛生コンサルタントその他厚生労働大臣が定める者のうちから選任できる。 
（４） 誤り ：「専属の産業医を選任しなければならない」⇒産業医の専属要件は、常時1,000 人以上
の労働者を使用する事業場または所定の有害業務に常時 500 人以上の労働者を従事させる事業
場である。安衛則第13 条（産業医の選任等）第１項③。 
（５） 誤り ：「衛生工学衛生管理者の免許を受けた者のうちから衛生管理者を選任しなければならな
い」⇒衛生工学衛生管理者の選任要件は、「常時 500 人を超える労働者を使用する事業場で、坑
内労働又は有害な業務※に常時 30 人以上の労働者を従事させるもの」で、この有害な業務に深
夜業は含まれていない。安衛則第7 条（衛生管理者の選任）第1 項⑥。 
＊解答＊ （１） 
※「多量の高熱物体・低温物体」等を取り扱う業務など。労基則第 18 条（労働時間延長の制限業務） 
 
 
 

--- Page 16 ---
                                     
Page  15  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問２２ 】 常時使用する労働者数が300人で、次の業種に属する事業場のうち、法令上、総括安全衛
生管理者の選任が義務付けられていない業種はどれか。 
（１）通信業 
（２）各種商品小売業 
（３）旅館業 
（４）ゴルフ場業 
（５）医療業 
 
▶▶解説◀◀ 
常時 300 人以上の労働者を使用する事業場で、総括安全衛生管理者を選任しなければならない業種
は、「製造業、電気業、ガス業、熱供給業、水道業、通信業、各種商品卸売業、家具・建具・じゅう
器等卸売業、各種商品小売業、家具・建具・じゅう器等小売業、燃料小売業、旅館業、ゴルフ場業、
自動車整備業及び機械修理業」である。安衛令第２条（総括安全衛生管理者を選任すべき事業場）第
1 項② 
（５）義務付けられていない ： 医療業は、安衛令第２条第１項③。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問２３ 】 労働安全衛生規則に基づく医師による健康診断について、法令に違反しているものは次
のうちどれか。 
（１）雇入時の健康診断において、医師による健康診断を受けた後３か月を経過しない者が、その
健康診断結果を証明する書面を提出したときは、その健康診断の項目に相当する項目を省略し
ている。 
（２）雇入時の健康診断の項目のうち、聴力の検査は、35歳及び40歳の者並びに45歳以上の者に対
しては、1,000Ｈz及び4,000Ｈzの音について行っているが、その他の年齢の者に対しては、医
師が適当と認めるその他の方法により行っている。 
（３）深夜業を含む業務に常時従事する労働者に対し、６か月以内ごとに１回、定期に、健康診断
を行っているが、胸部エックス線検査は、１年以内ごとに１回、定期に、行っている。 
（４）事業場において実施した定期健康診断の結果、健康診断項目に異常所見があると診断された
労働者については、健康を保持するために必要な措置について、健康診断が行われた日から
３か月以内に、医師から意見聴取を行っている。 
（５）常時50人の労働者を使用する事業場において、定期健康診断の結果については、遅滞なく、
所轄労働基準監督署長に報告を行っているが、雇入時の健康診断の結果については報告を行っ
ていない。 
 
 
 

--- Page 17 ---
                                     
Page  16  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ：安衛則第43 条（雇入時の健康診断）第１項。 
（２）誤り ：雇入時の健康診断について、年齢及び検査方法について設問内容の定めはない。安衛則
第 43 条（雇入時の健康診断）第１項③。 
（３）正しい ：安衛則第45 条（特定業務従事者の健康診断）第１項。 
（４）正しい ：安衛則第51 条の２（健康診断の結果についての医師等からの意見聴取）第１項。 
（５） 正しい ：定期の健康診断の場合は、 報告しなければならないが、 雇入時の健康診断の場合は報
告しなくてもよい。安衛則第52 条（健康診断結果報告）第１項。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２４ 】 衛生委員会に関する次の記述のうち、法令上、正しいものはどれか。 
（１）衛生委員会の議長は、衛生管理者である委員のうちから、事業者が指名しなければならない。 
（２）衛生委員会の議長を除く全委員は、事業場に労働者の過半数で組織する労働組合がないときは、
労働者の過半数を代表する者の推薦に基づき指名しなければならない。 
（３）衛生管理者として選任しているが事業場に専属ではない労働衛生コンサルタントを、衛生委
員会の委員として指名することはできない。 
（４）当該事業場の労働者で、衛生に関し経験を有するものを衛生委員会の委員として指名するこ
とができる。 
（５）衛生委員会は、毎月１回以上開催するようにし、重要な議事に係る記録を作成して、これを
５年間保存しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 誤り ： 「衛生管理者」⇒「総括安全衛生管理者又は総括衛生管理者以外の者で当該事業場にお
いてその事業の実施を統括管理するもの若しくはこれに準ずる者」 。安衛法第18 条（衛生委員
会）第2 項①。 
（２） 誤り ： 「議長を除く全議員」⇒「議長を除く半数」 。安衛法第18 条（衛生委員会）第4 項、安
衛法第17 条第4 項。 
（３） 誤り ：衛生委員会の委員として指名する労働衛生コンサルタントは、専属の者でなければな
らないとの定めはない。また、安衛則第7 条第1 項②により、 「2 人以上の衛生管理者を選任す
る場合において、労働衛生コンサルタント 1 人まではその事業場に専属でなくともよく、安衛
法第18 条第2 項②により、 衛生委員会の委員は 「衛生管理者のうち事業者が指名した者」 である。 
（４） 正しい ：安衛法第18 条（衛生委員会）第2 項④。 
（５） 誤り ：「5 年間保存」⇒「3 年間保存」 。委員会の開催の都度、所定の事項を記録し、これを3
年間保存しなければならない。安衛則第23 条（委員会の会議）第１項、第4 項。 
＊解答＊ （４） 
 

--- Page 18 ---
                                     
Page  17  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問２５ 】 事務室の空気環境の調整に関する次の文中の   内に入れるＡ及びＢの数値の組合せ
として、法令上、正しいものは(１)～(５)のうちどれか。 
「① 空気調和設備又は機械換気設備を設けている場合は、室に供給される空気が、１気圧、温度
25℃とした場合の当該空気中に占める二酸化炭素の含有率が100万分の Ａ 以下となるように、
当該設備を調整しなければならない。 
② ①の設備により室に流入する空気が、 特定の労働者に直接、継続して及ばないようにし、
かつ、室の気流を Ｂ ｍ/ｓ以下としなければならない。」 
Ａ    Ｂ 
（１）1,000   0.3 
（２）1,000   0.5 
（３）2,000   0.5 
（４）5,000   0.3 
（５）5,000   0.5 
 
▶▶解説◀◀ 
事務所則第５条（空気調和設備等による調整）第１項②、第２項。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２６ 】 雇入れ時の安全衛生教育に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
（１）１か月以内の期間を定めて雇用するパートタイム労働者についても、教育を行わなければな
らない。 
（２）教育事項の全部又は一部に関し十分な知識及び技能を有していると認められる労働者につい
ては、当該事項についての教育を省略することができる。 
（３）金融業の事業場においては、教育事項のうち、「整理、整頓及び清潔の保持に関すること」
については省略することができない。 
（４）旅館業の事業場においては、教育事項のうち、「作業手順に関すること」については省略す
ることができる。 
（５）警備業の事業場においては、教育事項のうち、「作業開始時の点検に関すること」について
は省略することができる。 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 19 ---
                                     
Page  18  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ： 雇入れ時の安全衛生教育は、雇用形態（期間を定めて使用される者やパートタイム
など） にかかわらず、 教育及び教育科目を省略できない。安衛則第35 条 （雇入れ時等の教育）
第 1 項 
（２）正しい ： 安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第２項 
（３）正しい ：「整理、整頓及び清潔の保持に関すること」については、業種にかかわらず、省略で
きない。安衛則第35 条（雇入時等の教育）第１項⑥  
（４）誤り ： 旅館業は、安衛令第２条（総括安全衛生管理者を選任すべき事業場）第１項②に該当
するため、 「作業手順に関すること」についての教育は省略できない。安衛則第35 条（雇入時
等の教育）第１項③ 
（５） 正しい ： 警備業は、 安衛令第２条 （総括安全衛生管理者を選任すべき事業場） 第１項③の 「そ
の他の業種」 に該当するため、 「作業開始時の点検に関すること」 についての教育は省略できる。
安衛則第 35 条（雇入時等の教育）第１項④ 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問２７ 】 労働安全衛生法に基づく心理的な負担の程度を把握するための検査について、医師及び
保健師以外の検査の実施者として、次のＡからＤの者のうち正しいものの組合せは(１)～(５)のう
ちどれか。 
ただし、実施者は、法定の研修を修了した者とする。 
Ａ 産業カウンセラー 
Ｂ 看護師 
Ｃ 衛生管理者 
Ｄ 精神保健福祉士 
（１）Ａ，Ｂ 
（２）Ａ，Ｄ 
（３）Ｂ，Ｃ 
（４）Ｂ，Ｄ 
（５）Ｃ，Ｄ 
 
▶▶解説◀◀ 
 法第 66 条の10 第1 項の厚生労働省令で定める者は、医師、保健師、検査を行うために必要な知識
についての研修であって厚生労働大臣が定めるものを修了した歯科医師、看護師、精神保健福祉士又
は公認心理師。安衛法第 66 条の 10（心理的な負担の程度を把握するための検査等）第1 項、安衛則
第 52 条の 10（検査の実施者等）第1 項③。 
＊解答＊ （４） 
 

--- Page 20 ---
                                     
Page  19  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問２８ 】 事務所衛生基準規則に基づく設備の点検、清掃等に関する次の記述のうち、誤っている
ものはどれか。 
（１）燃焼器具を使用するときは、発熱量が著しく少ないものを除き、毎日、異常の有無を点検し
なければならない。 
（２）事務室において使用する機械による換気のための設備については、２か月以内ごとに１回、
定期に、異常の有無を点検しなければならない。 
（３）空気調和設備を設けている場合は、その設備内に設けられた排水受けについて、原則として、
１か月以内ごとに１回、定期に、その汚れ及び閉塞の状況を点検し、必要に応じ、その清掃等
を行わなければならない。 
（４）中央管理方式の空気調和設備を設けている建築物の事務室については、 ６か月以内ごとに
１回、定期に、空気中の一酸化炭素及び二酸化炭素の含有率を測定しなければならない。 
（５）事務室の建築、大規模の修繕又は大規模の模様替を行ったときは、その事務室における空気
中のホルムアルデヒドの濃度を、その事務室の使用開始後所定の期間に１回、測定しなければ
ならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ：事務所則第6 条第 2 項 
（２）正しい ：事務所則第9 条  
（３）正しい ：事務所則第9 条の2 第 1 項④ 
（４）誤り ： 「６か月以内ごとに 」⇒「2 か月以内ごとに」。事務所則第7 条第1 項 
（５）正しい ：事務所則第7 条の 2 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問２９ 】 労働基準法に定める育児時間に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）生後満１年を超え、満２年に達しない生児を育てる女性労働者は、育児時間を請求すること
ができる。 
（２）育児時間は、必ずしも有給としなくてもよい。 
（３）育児時間は、１日２回、１回当たり少なくとも30分の時間を請求することができる。 
（４）育児時間を請求しない女性労働者に対しては、育児時間を与えなくてもよい。 
（５）育児時間は、育児時間を請求することができる女性労働者が請求する時間に与えなければな
らない。 
 
 
 
 
 

--- Page 21 ---
                                     
Page  20  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
労基法第 67 条（育児時間）第１項・第２項。 
（１）誤り ： 「生後満１年を超え、満２年に達しない」⇒「生後満１年に達しない」。労基法第67
条（育児時間）第１項。 
（２）正しい ：法令上の定めはありません。 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３０ 】 常時10人以上の労働者を使用する事業場において、労働基準法に基づく妊産婦に関する
次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
ただし、労使協定とは、「労働者の過半数で組織する労働組合(その労働組合がない場合は労働者
の過半数を代表する者)と使用者との書面による協定」をいい、また、管理監督者等とは、「監督又
は管理の地位にある者等、労働時間、休憩及び休日に関する規定の適用除外者」をいうものとする。 
（１）時間外・休日労働に関する労使協定を締結し、これを所轄労働基準監督署長に届け出ている
場合であって、妊産婦が請求した場合には、管理監督者等の場合を除き、時間外・休日労働を
させてはならない。 
（２）１か月単位の変形労働時間制を採用している場合であって、妊産婦が請求した場合には、管
理監督者等の場合を除き、１週40時間、１日８時間を超えて労働させてはならない。 
（３）フレックスタイム制を採用している場合には、１週40時間、１日８時間を超えて労働させる
ことができる。 
（４）１年単位の変形労働時間制を採用している場合であって、妊産婦が請求した場合には、管理
監督者等の場合を除き、１週40時間、１日８時間を超えて労働させてはならない。 
（５）妊産婦が請求した場合には、管理監督者等の場合を除き、深夜業をさせてはならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい ： 労基法第66 条（妊産婦の保護）第2 項 
（２）正しい ： 労基法第66 条（妊産婦の保護）第１項 
（３）正しい ： フレックスタイム制（労基法第32 条の 3）は「妊産婦の保護」に関する規定に含ま
れていない。労基法第66 条（妊産婦の保護）第１項 
（４）正しい ： 労基法第66 条（妊産婦の保護）第1 項 
（５）誤り ：深夜業は、 「管理監督者も含めて」 、 妊産婦が請求した場合には、 時間外労働をさせては
ならない。労基法第66 条（妊産婦の保護）第３項 
＊解答＊ （５） 

--- Page 22 ---
                                     
Page  21  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問３１ 】 事務室における必要換気量Ｑ(㎥/h)を算出する式として、正しいものは(１)～(５)のう
ちどれか。 
ただし、ＡからＤは次のとおりとする。 
Ａ 室内二酸化炭素濃度の測定値(ppm) 
Ｂ 室内二酸化炭素基準濃度(ppm) 
Ｃ 外気の二酸化炭素濃度(ppm) 
Ｄ 在室者全員が１時間に呼出する二酸化炭素量(㎥/h)  
 
（１） 
 
（２） 
 
（３） 
 
（４） 
 
（５） 
 
▶▶解説◀◀ 
             
必要換気量Ｑ （㎥/ｈ） ＝                           ×1,000,000  
 
提示されている単位がppm の場合、㎥にするのに、1,000,000 倍する。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ｑ＝ 
Ｄ 
Ｂ－Ｃ ×100 
Ｑ＝ ×1,000,000 
Ｄ 
Ａ－Ｂ 
Ｑ＝ ×1,000,000 
Ｄ 
Ｂ－Ｃ 
Ｑ＝ ×100 
Ｄ 
Ａ－Ｂ 
Ｑ＝ ×100 
Ｄ 
Ａ－Ｃ 
 
在室者全員が１時間に呼出する二酸化炭素量（㎥/ｈ） 
室内二酸化炭素基準濃度 ― 外気の二酸化炭素濃度 

--- Page 23 ---
                                     
Page  22  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問３２ 】 照明、採光などに関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）１ルクス(lx)は、１カンデラ(cd)の光源から、１ｍ離れた所において、光軸に垂直な面が受
ける明るさをいう。 
（２）全般照明と局部照明を併用する場合、全般照明による照度は、局部照明による照度の５分の
１程度としている。 
（３）前方から明かりを取るときは、まぶしさをなくすため、眼と光源を結ぶ線と視線とがなす角
度が、40°程度になるように光源の位置を決めている。 
（４）照明設備は、１年以内ごとに１回、定期に点検し、異常があれば電球の交換などを行っている。 
（５）部屋の彩色として、目の高さ以下は、まぶしさを防ぎ安定感を出すために濁色とし、目より
上方の壁や天井は、明るい色を用いるとよい。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）正しい 
（３）正しい 
（４）誤り ：「1 年以内ごと」⇒「6 か月以内ごと」 。設問は、関係法令（有害以外）で出題されてい
た。事業者は、 労働者を常時就業させる場所の照明設備について、6 か月以内ごとに1 回、 定期
に、点検しなければならない。安衛則第3 編[衛生基準]第 605 条（採光及び照明）第2 項。事
業者は、 室の照明設備について、6 か月以内ごとに1 回、定期に、 点検しなければならない。事
務所則第 10 条（照度等）第3 項 
（５）正しい 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問３３ 】 ＷＢＧＴ(湿球黒球温度)に関する次の文中の   内に入れるＡからＣの語句の組合せと
して、正しいものは(１)～(５)のうちどれか。 
「ＷＢＧＴは、労働環境において作業者が受ける暑熱環境による熱ストレスの評価を行う簡便な
指標で、その値は次の式により算出される。 
屋外で太陽照射のある場合：ＷＢＧＴ＝ 0.7 ×  Ａ  ＋ 0.2×  Ｂ  ＋ 0.1 ×  Ｃ  
屋内の場合又は屋外で太陽照射のない場合：ＷＢＧＴ＝ 0.7 ×  Ａ  ＋ 0.3 ×  Ｂ  」 
Ａ       Ｂ       Ｃ 
（１）自然湿球温度  黒球温度    乾球温度 
（２）自然湿球温度  乾球温度    黒球温度 
（３）乾球温度    黒球温度    自然湿球温度 
（４）乾球温度    自然湿球温度  黒球温度 
（５）黒球温度    自然湿球温度  乾球温度 
 

--- Page 24 ---
                                     
Page  23  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
ＷＢＧＴの算出式は、以下のとおり。 
 屋外で太陽照射のある場合： 
ＷＢＧＴ＝ 0.7 × 自然湿球温度 ＋ 0.2 ×黒球温度 ＋ 0.1 × 乾球温度 
 屋内及び屋外で太陽照射がない場合： 
ＷＢＧＴ＝ 0.7 × 自然湿球温度 ＋ 0.3 ×黒球温度 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３４ 】 労働者の健康保持増進のために行う健康測定における運動機能検査の項目とその測定種目
との組合せとして、誤っているものは次のうちどれか。 
（１）筋力・・・・・・・・・ 握力 
（２）柔軟性・・・・・・・・ 上体起こし 
（３）平衡性・・・・・・・・ 閉眼(又は開眼)片足立ち 
（４）敏しょう性・・・・・・ 全身反応時間 
（５）全身持久性・・・・・・ 最大酸素摂取量 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）誤り ： 柔軟性の測定項目は、座位（又は立位）体前屈である。上体起こしは、筋持久力を測
定する項目である。 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 25 ---
                                     
Page  24  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問３５ 】 厚生労働省の「労働者の心の健康の保持増進のための指針」に基づくメンタルヘルスケア
の実施に関する次の記述のうち、不適切なものはどれか。 
（１）心の健康については、客観的な測定方法が十分確立しておらず、また、心の健康問題の発生
過程には個人差が大きく、そのプロセスの把握が難しいという特性がある。 
（２）心の健康づくり計画の実施に当たっては、メンタルヘルス不調を早期に発見する「一次予防」、
適切な措置を行う「二次予防」及びメンタルヘルス不調となった労働者の職場復帰支援を行う
「三次予防」が円滑に行われるようにする必要がある。 
（３）労働者の心の健康は、職場配置、人事異動、職場の組織などの要因によって影響を受けるため、
メンタルヘルスケアは、人事労務管理と連携しなければ、適切に進まない場合が多いことに留
意する。 
（４）労働者の心の健康は、職場のストレス要因のみならず、家庭・個人生活などの職場外のスト
レス要因の影響を受けている場合も多いことに留意する。 
（５）メンタルヘルスケアを推進するに当たって、労働者の個人情報を主治医等の医療職や家族か
ら取得する際には、あらかじめこれらの情報を取得する目的を労働者に明らかにして承諾を得
るとともに、これらの情報は労働者本人から提出を受けることが望ましい。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）適切 
（２）不適切 ： 「早期に発見する」⇒「未然に防止する」、「適切な措置を行う」⇒「メンタルヘ
ルス不調を早期に発見し、適切な措置を行う」。早期発見は二次予防であり、一次予防はスト
レスチェック制度等による未然防止である。 
 ※ 以下、指針の該当箇所のとおり。 
心の健康づくり計画の実施に当たっては、ストレスチェック制度の活用や職場環境等の改善
を通じて、メンタルヘルス不調を未然に防止する「一次予防」、メンタルヘルス不調を早期に
発見し、適切な措置を行う「二次予防」及びメンタルヘルス不調となった労働者の職場復帰を
支援等を行う「三次予防」が円滑に行われるようにする必要がある。 
（３）適切 
（４）適切 
（５）適切 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 26 ---
                                     
Page  25  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問３６ 】 一次救命処置に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）傷病者に反応がある場合は、回復体位をとらせて安静にして、経過を観察する。 
（２）一次救命処置は、できる限り単独で行うことは避ける。 
（３）口対口人工呼吸は、傷病者の鼻をつまみ、１回の吹き込みに約３秒かけて傷病者の胸の盛り
上がりが見える程度まで吹き込む。 
（４）胸骨圧迫は、胸が約５cm沈む強さで、１分間に100～120回のテンポで行う。 
（５）ＡＥＤ(自動体外式除細動器)を用いた場合、電気ショックを行った後や電気ショックは不要
と判断されたときには、音声メッセージに従い、胸骨圧迫を再開し心肺蘇生を続ける。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 正しい 
（２） 正しい 
（３） 誤り ： 「吹き込みに約3 秒かけて」⇒「吹き込みに約1 秒かけて」 。 
（４） 正しい 
（５） 正しい 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問３７ 】 虚血性心疾患に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）運動負荷心電図検査は、心筋の異常や不整脈の発見には役立つが、虚血性心疾患の発見には
有用でない。 
（２）虚血性心疾患発症の危険因子には、高血圧、喫煙、脂質異常症などがある。 
（３）虚血性心疾患は、狭心症と心筋梗塞とに大別される。 
（４）狭心症は、心臓の血管の一部の血流が一時的に悪くなる病気である。 
（５）狭心症の痛みの場所は、心筋梗塞とほぼ同じであるが、その発作が続く時間は、通常数分程度
で、長くても15分以内におさまることが多い。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 運動負荷心電図検査は、運動負荷を加えた状態で心電図の変化をみる検査。安静時心
電図では診断が困難な狭心症など、虚血性心疾患などの発見に有用である。 
（２）正しい 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （１） 
 
 

--- Page 27 ---
                                     
Page  26  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問３８ 】 メタボリックシンドローム診断基準に関する次の文中の   内に入れるＡからＣの語
句又は数値の組合せとして、正しいものは(１)～(５)のうちどれか。 
「日本人のメタボリックシンドローム診断基準で、腹部肥満（  Ａ 脂肪の蓄積）とされるの
は、腹囲が男性では Ｂ cm以上、女性では Ｃ cm以上の場合である。」 
Ａ  Ｂ   Ｃ 
（１）内臓  85   90 
（２）内臓  90   85 
（３）皮下  85   90 
（４）皮下  90   85 
（５）体   95   90 
 
▶▶解説◀◀ 
日本人のメタボリックシンドローム診断基準では、腹腔内に溜まる内臓脂肪の量を推定する指標と
して腹囲を測定する。日本人では、臍の高さで測定した腹囲が、男性85 ㎝、女性90 ㎝のときに、Ｃ
Ｔスキャン検査で測定した内臓脂肪の断面積が100 ㎠に相当すると考えられている。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３９ 】 細菌性食中毒に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）サルモネラ菌による食中毒は、食品に付着した菌が食品中で増殖した際に生じる毒素により
発症する。 
（２）ボツリヌス菌による毒素は、神経毒である。 
（３）黄色ブドウ球菌による毒素は、熱に強い。 
（４）腸炎ビブリオ菌は、病原性好塩菌ともいわれる。 
（５）セレウス菌及びカンピロバクターは、いずれも細菌性食中毒の原因菌である。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ：「食品中で増殖した際に生じる毒素により発症」 ⇒ 「腸管内で増殖し胃腸炎症状を起こす」 
（２）正しい 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 

--- Page 28 ---
                                     
Page  27  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問４０ 】 厚生労働省の「職場における腰痛予防対策指針」に基づく、重量物取扱い作業などにお
ける腰痛予防対策に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）満18歳以上の男子労働者が人力のみで取り扱う物の重量は、体重のおおむね50％以下となる
ようにする。 
（２）腰部保護ベルトは、全員に使用させるようにする。 
（３）重量物を持ち上げるときは、できるだけ身体を対象物に近づけ、両膝を伸ばしたまま上体を
下方に曲げる前屈姿勢を取る。 
（４）腰掛け作業での作業姿勢は、椅子に深く腰を掛けて、背もたれで体幹を支え、履物の足裏全
体が床に接する姿勢を基本とする。 
（５）立ち作業では、身体を安定に保持するため、床面は弾力性のない硬い素材とし、クッション
性のない作業靴を使用する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 「50 ％ 以下」⇒「40 ％ 以下」 
（２）誤り ： 「全員に使用させるようにする。 」⇒ 「個人により効果が異なるため、一律に使用する
のではなく、個人ごとに効果を確認してから使用の可否を判断する。 」 
（３）誤り ：「両膝を伸ばしたまま上体を下方に曲げる前屈姿勢を取る」⇒「重心を低くするような
姿勢をとり、 片足を少し前に出し、 膝を曲げ、 腰を十分に降ろして荷物をかかえ、 膝を伸ばすこ
とによって立ち上がるようにする」 
（４）正しい 
（５）誤り ： 「床面は弾力性のない硬い素材とし、クッション性のない作業靴」⇒「床面が硬い場
合は、クッション性のある作業靴やマットを利用して、衝撃を緩和する」 
＊解答＊ （４） 
 
  

--- Page 29 ---
                                     
Page  28  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 労働生理 】 
 
【 問４１ 】 呼吸に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）呼吸運動は、横隔膜、肋間筋などの呼吸筋が収縮と弛緩をすることにより行われる。 
（２）胸郭内容積が増し、内圧が低くなるにつれ、鼻腔、気管などの気道を経て肺内へ流れ込む空気
が吸気である。 
（３）肺胞内の空気と肺胞を取り巻く毛細血管中の血液との間で行われるガス交換を外呼吸という。 
（４）通常の呼吸の場合の呼気には、酸素が約16％、二酸化炭素が約４％含まれる。 
（５）身体活動時には、血液中の窒素分圧の上昇により呼吸中枢が刺激され、１回換気量及び呼吸数
が増加する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 正しい 
（２） 正しい 
（３） 正しい 
（４） 正しい 
（５） 誤り ： 「窒素分圧の上昇」⇒「二酸化炭素分圧の上昇」 。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４２ 】 感覚又は感覚器に関する次の記述のうち、正しいものはどれか｡ 
（１）物理化学的な刺激の量と人間が意識する感覚の強度とは、直線的な比例関係にある。 
（２）皮膚感覚には、触圧覚、痛覚、温度感覚(温覚・冷覚)などがあり、これらのうち冷覚を感じ
る冷覚点の密度は他の感覚点に比べて高い。 
（３）網膜の錐状体は明るい所で働き色を感じ、杆状体は暗い所で働き弱い光、明暗を感じる。 
（４）眼軸が短過ぎるために、平行光線が網膜の後方で像を結ぶ状態は近視である。 
（５）平衡感覚に関係する器官である前庭及び半規管は、中耳にあって、体の傾きや回転の方向を
知覚する。 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 30 ---
                                     
Page  29  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１） 誤り ： 物理化学的な刺激の量と人間が意識する感覚の強度とは、 直線的な比例関係ではない。
感覚を感じる最少の刺激量（閾値）を超えると意識する感覚の強さが急に強くなり、刺激量が
非常に大きいときはその変化を感じにくくなる関係がある。 
（２）誤り ： 「冷覚点の密度」⇒「痛覚点の密度」。 
（３）正しい 
（４）誤り ： 「網膜の後方で像を結ぶ状態は近視」⇒「網膜の後方で像を結ぶ状態は遠視」。 
（５）誤り ： 「中耳」⇒「内耳」。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問４３ 】 代謝に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）代謝において、細胞に取り入れられた体脂肪やグリコーゲンなどが分解されてエネルギーを
発生し、ＡＴＰが合成されることを同化という。 
（２）代謝において、体内に摂取された栄養素が、種々の化学反応によって、ＡＴＰに蓄えられた
エネルギーを用いて、細胞を構成する蛋白質などの生体に必要な物質に合成されることを異化
という。 
（３）基礎代謝は、心臓の拍動、呼吸運動、体温保持などに必要な代謝で、基礎代謝量は、睡眠・
横臥・安静時の測定値で表される。 
（４）エネルギー代謝率は、一定時間中に体内で消費された酸素と排出された二酸化炭素の容積比
で表される。 
（５）エネルギー代謝率の値は、体格、性別などの個人差による影響は少なく、同じ作業であれば、
ほぼ同じ値となる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 誤り ： 「同化」⇒「異化」 。 
（２） 誤り ： 「異化」⇒「同化」 。 
（３） 誤り ： 「睡眠」 ⇒ 「覚醒」 。基礎代謝量は、 横臥・安静 ・眼を覚ました状態 （覚醒） で測定する。 
（４） 誤り ：「一定時間中に体内で消費された酸素と排出された二酸化炭素の容積比」 ⇒ 「作業に要
したエネルギー量が基礎代謝量の何倍にあたるかを示す数値」 。 
（５） 正しい  
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
 

--- Page 31 ---
                                     
Page  30  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問４４ 】 次のＡか らＤの消化酵素について、蛋白質の消化に関与しているものの組合 せは 
(１)～(５)のうちどれか。 
Ａ トリプシン 
Ｂ ペプシン 
Ｃ アミラーゼ 
Ｄ リパーゼ 
（１）Ａ，Ｂ 
（２）Ａ，Ｃ 
（３）Ｂ，Ｃ 
（４）Ｂ，Ｄ 
（５）Ｃ，Ｄ 
 
▶▶解説◀◀ 
トリプシンは、膵液中のトリプシノーゲンが十二指腸の粘膜から分泌されるエンテロキナーゼによ
って活性化された蛋白質を分解する消化酵素。ペプシンは、胃液に含まれるペプシノーゲンが胃酸に
よって分解された蛋白質を分解する消化酵素。アミラーゼは唾液腺のほか、膵臓から分泌される膵液
にも含まれ糖質を分解する消化酵素。リパーゼは、膵液に含まれる脂肪を分解する消化酵素。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問４５ 】 腎臓又は尿に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）血中の老廃物は、尿細管からボウマン嚢に濾し出される。 
（２）血中の蛋白質は、糸球体からボウマン嚢に濾し出される。 
（３）血中のグルコースは、糸球体からボウマン嚢に濾し出される。 
（４）原尿中に濾し出された電解質の多くは、ボウマン嚢から血中に再吸収される。 
（５）原尿中に濾し出された水分の大部分は、そのまま尿として排出される。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 誤り ： 「尿細管」⇒「糸球体」 。 
（２） 誤り ： 「濾し出される」⇒「濾し出されない」 。 
（３） 正しい  
（４） 誤り ： 「ボウマン嚢」⇒「尿細管」 。 
（５） 誤り ： 「そのまま尿として排出される」⇒「尿細管から血液に再吸収される」 。 
 腎臓では、血液を糸球体からボウマン嚢へいったん濾し出し、原尿が生成される。血球や蛋白質以
外の成分がろ過される。原尿中の糖などの栄養物質やナトリウムなどの電解質、水分の大部分が、尿
細管から血液中に再吸収される。残った成分が尿となり腎盂を経て膀胱に送られ、排泄される。 
＊解答＊ （３） 

--- Page 32 ---
                                     
Page  31  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問４６ 】 筋肉に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）横紋筋は、骨に付着して身体の運動の原動力となる筋肉で意志によって動かすことができるが、
平滑筋は、心筋などの内臓に存在する筋肉で意志によって動かすことができない。 
（２）筋肉は神経からの刺激によって収縮するが、神経より疲労しにくい。 
（３）荷物を持ち上げたり、屈伸運動を行うときは、筋肉が長さを変えずに外力に抵抗して筋力を
発生させる等尺性収縮が生じている。 
（４）強い力を必要とする運動を続けていると、筋肉を構成する個々の筋線維の太さは変わらない
が、その数が増えることによって筋肉が太くなり筋力が増強する。 
（５）筋肉自体が収縮して出す最大筋力は、筋肉の断面積１㎠ 当たりの平均値でみると、性差がほ
とんどない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 「平滑筋は、心筋などの内臓に存在する筋肉」⇒「平滑筋は、内臓に存在する筋肉」 。心
筋は内臓に存在する横紋筋であるが、平滑筋と同様に意志によってその動きを調節できないの
で不随意筋である。 
（２）誤り ： 「神経より疲労しにくい」⇒「神経より疲労しやすい」。 
（３）誤り ： 「筋肉が長さを変えずに外力に抵抗して筋力を発生させる等尺性収縮」⇒「筋肉が長さ
を変えながら一定の張力で筋力を発生させる等張性収縮」。 
（４）誤り ： 「筋線維の太さは変わらないが、その数が増える」⇒「筋線維の数は変わらないが、そ
の太さが太くなる」 。 
（５）正しい 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４７ 】 血液に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）赤血球は、骨髄で産生され、寿命は約120日であり、血球の中で最も多い。 
（２）血液中に占める赤血球の容積の割合をヘマトクリットといい、貧血になるとその値は高くなる。 
（３）好中球は、白血球の約60％を占め、偽足を出してアメーバ様運動を行い、体内に侵入してき
た細菌などを貪食する。 
（４）血小板は、直径２～３μm の不定形細胞で、止血作用をもつ。 
（５）ＡＢＯ式血液型は、赤血球の血液型分類の一つで、Ａ型の血清は抗Ｂ抗体をもつ。 
 
 
 
 
 
 

--- Page 33 ---
                                     
Page  32  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）誤り ： 「貧血になるとその値は高くなる」⇒「貧血になるとその値は低くなる」 。 
（３）正しい 
（４）正しい 
（５）正しい 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問４８ 】 免疫についての次の文中の   内に入れるＡからＥの語句の組合せとして、正しいも
のは(１)～(５)のうちどれか。 
「体内に侵入した病原体などの異物を、 Ａ が、 Ｂ と認識し、その Ｂ に対してだけ反
応する Ｃ を血漿中に放出する。この Ｃ が Ｂ に特異的に結合し Ｂ の働きを抑制し
て体を防御するしくみを Ｄ 免疫と呼ぶ。これに対し、 Ａ が直接、病原体などの異物を攻
撃する免疫反応もあり、これを Ｅ 免疫と呼ぶ。」 
Ａ    Ｂ   Ｃ   Ｄ   Ｅ 
（１）リンパ球 抗原 抗体 細胞性 体液性 
（２）リンパ球 抗原 抗体 体液性 細胞性 
（３）リンパ球 抗体 抗原 体液性 細胞性 
（４）血小板  抗原 抗体 細胞性 体液性 
（５）血小板  抗体 抗原 細胞性 体液性 
 
▶▶解説◀◀ 
免疫には、リンパ球が産生する抗体によって病原体を攻撃する体液性免疫と、リンパ球などが直接
に病原体などを取り込んで排除する細胞性免疫の2 つがある。抗体は、免疫に関係する細胞によって
異物と認識される物質のこと。抗体は、体内に入ってきた抗原に対して体液性免疫において作られる
免疫グロブリンと呼ばれる蛋白質で、抗原に特異的に結合し、抗原の働きを抑える。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
  

--- Page 34 ---
                                     
Page  33  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 問４９ 】 体温調節に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）寒冷な環境においては、皮膚の血管が拡張して血流量を増し、皮膚温を上昇させる。 
（２）暑熱な環境においては、内臓の血流量が増加し体内の代謝活動が亢進することにより、人体
からの熱の放散が促進される。 
（３）体温調節のように、外部環境が変化しても身体内部の状態を一定に保つ生体の仕組みを同調
性といい、筋肉と神経系により調整されている。 
（４）体温調節中枢は、小脳にあり、熱の産生と放散とのバランスを維持し体温を一定に保つよう
機能している。 
（５）熱の放散は、放射(ふく射)、伝導、蒸発などの物理的な過程で行われ、蒸発には、発汗と不
感蒸泄によるものがある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り ： 「皮膚の血管が拡張して血流量を増し、皮膚温を上昇させる」⇒「皮膚の血管を収縮
させて血流量を減らし、皮膚温を低下させる」 。 
（２）誤り ： 「内臓の血流量が増加し体内の代謝活動が亢進することにより」⇒「皮膚の血管が拡
張して血流量を増し、発汗量を増やす」。 
（３）誤り ： 「同調性」⇒「恒常性（ホメオスタシス） 」、 「筋肉と神経系」⇒「自律神経系と内分泌
系」 。 
（４）誤り ： 「小脳」⇒「間脳の視床下部」。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問５０ 】 自律神経系に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）自律神経系は、内臓、血管などの不随意筋に分布している。 
（２）自律神経である交感神経と副交感神経は、同一器官に分布していても、その作用はほぼ正反対
である。 
（３）自律神経系の中枢は、脳幹及び脊髄にある。 
（４）消化管に対しては、交感神経の亢進は運動を促進させ、副交感神経の亢進は運動を抑制させ
る。 
（５）心臓に対しては、交感神経の亢進は心拍数を増加させ、副交感神経の亢進は心拍数を減少さ
せる。 
 
 
 
 
 

--- Page 35 ---
                                     
Page  34  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい 
（２）正しい 
（３）正しい 
（４）誤り ：「交感神経の亢進は運動を促進させ、副交感神経の亢進は運動を抑制させる」⇒「交感
神経の亢進は運動を抑制させ、 副交感神経の亢進は運動を促進させる」 。 促進と抑制が逆である。 
（５）正しい 
＊解答＊ （４） 
 
 
  

--- Page 36 ---
                                     
Page  35  
 
 
 
令和２年４月公表問題 
【 解答 】 
 
【 関係法令 （有害業務に係るもの） 】 
問 １ 問 ２ 問 ３ 問 ４ 問 ５ 問 ６ 問 ７ 問 ８ 問 ９ 問１０ 
１ １ ５ ５ ５ ３ ４ ３ ３ ３ 
 
【 労働衛生 （有害業務に係るもの） 】 
問１１ 問１２ 問１３ 問１４ 問１５ 問１６ 問１７ 問１８ 問１９ 問２０ 
５ ５ １ ３ ２ １ １ １ １ ３ 
 
 
【 関係法令 （有害業務に係るもの以外のもの） 】 
問２１ 問２２ 問２３ 問２４ 問２５ 問２６ 問２７ 問２８ 問２９ 問３０ 
１ ５ ２ ４ ２ ４ ４ ４ １ ５ 
 
【 労働衛生 （有害業務に係るもの以外のもの） 】 
問３１ 問３２ 問３３ 問３４ 問３５ 問３６ 問３７ 問３８ 問３９ 問４０ 
５ ４ １ ２ ２ ３ １ １ １ ４ 
 
【 労働生理 】 
問４１ 問４２ 問４３ 問４４ 問４５ 問４６ 問４７ 問４８ 問４９ 問５０ 
５ ３ ５ １ ３ ５ ２ ２ ５ ４ 
 

