--- Page 1 ---
 
 
 
 
平成３０年１０月公表分 
 
 
衛生管理者免許試験 公表問題 
 
問題・解説・解答 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【問 １】～【問１０】関係法令（有害業務に係るもの ） ：第１種科目 
【問１１】～【問２０】労働衛生（有害業務に係るもの）：第１種科目 
【問２１】～【問３０】関係法令：第１種・第２種共通科目 
【問３１】～【問４０】労働衛生：第１種・第２種共通科目 
【問４１】～【問５０】労働生理：第１種・第２種共通科目 
 
 
 
一般社団法人 新潟県労働衛生医学協会 教育研修部 
  

--- Page 2 ---
                                     
Page  1  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問 １ 】 常時800 人の労働者を使用する製造業の事業場における衛生管理体制に関する （１） ～ （５）
の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
ただし、800 人中には、製造工程において次の業務に常時従事する者が含まれているが、他に有害
業務に従事している者はいないものとし、衛生管理者及び産業医の選任の特例はないものとする。 
  
鉛、クロム及び一酸化炭素の粉じん又はガスを発散する場所における業務・・・・ 30 人 
 深夜業を含む業務  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・300 人 
 
（１）衛生管理者は、３人以上選任しなければならない。 
（２）衛生管理者のうち１人については、この事業場に専属ではない労働衛生コンサルタントのうち
から選任することができる。 
（３）衛生管理者のうち１人を、衛生工学衛生管理者免許を有する者のうちから選任しなければなら
ない。 
（４）衛生管理者のうち少なくとも１人を、専任の衛生管理者として選任しなければならない。 
（５）産業医は、この事業場に専属の者を選任しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 正しい。・・・「常時 500 人を超え 1,000 人以下の労働者を使用する事業場」に該当するため、
「３人の衛生管理者を選任」 しなければならない。 安衛則第７条 （衛生管理者の選任） 第１項④。 
（２） 正しい。・・・衛生管理者はその事業場に専属の者を選任しなければならないが、２人以上の
衛生管理者を選任する場合で、 当該衛生管理者の中に労働衛生コンサルタントがいるときは、 当
該衛生管理者のうち１人については専属でなくてもよい。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第
１項② 
（３） 正しい。 ・・・「常時 500 人を超える労働者を使用する事業場で、鉛、水銀及び一酸化炭素の粉
じん、蒸気又はガスを発散する場所における業務における業務に常時30 人以上の労働者を従事
させるもの」に該当するため、 「衛生管理者のうち１人を衛生工学衛生管理者免許を受けた者の
うちから選任」しなければならない。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項⑥。 
（４） 正しい。・・・「常時 500 人を超える労働者を使用する事業場で、鉛、水銀及び一酸化炭素の粉
じん、蒸気又はガスを発散する場所における業務における業務に常時30 人以上の労働者を従事
させるもの」に該当するため、 「衛生管理者のうち少なくとも１人を専任の衛生管理者」としな
ければならない。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項⑤ 
（５） 誤り。・・・・専属の産業医を選任しなければならない要件は、 「常時1,000 人以上の労働者を
使用する事業場、 又は深夜業を含む業務等に常時500 人以上の労働者を従事させる事業場」 であ
るため、300 人は該当しない。安衛則第13 条（産業医の選任）第1 項③。 
＊解答＊ （５） 
  

--- Page 3 ---
                                     
Page  2  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問 ２ 】 次の装置のうち、法令に基づく定期自主検査を行わなければならないものはどれか。 
（１）木材加工用丸のこ盤を使用する作業場所に設けた局所排気装置 
（２）アーク溶接を行う屋内作業場に設けた全体換気装置 
（３）エタノールを使用する作業場所に設けた局所排気装置 
（４）アンモニアを使用する作業場所に設けたプッシュプル型換気装置 
（５）屋内の、フライアッシュを袋詰めする箇所に設けたプッシュプル型換気装置 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第45 条（定期自主検査）第1 項。安衛令第15 条（定期に自主検査を行うべき機械等） 。 
（１） 該当しない。 ・ ・ ・木材加工用丸のこ盤を使用する作業場の局所排気装置は、 定期自主検査の対
象設備に該当しない。粉じん則第２条別表第１（粉じん作業） 、粉じん則第17 条（局所排気装置
等の定期自主検査） 。 
（２）該当しない。 ・・・全体換気装置は、定期自主検査の対象設備に該当しない。 
（３）該当しない。 ・・ ・エタノール （アルコール）は特定化学物質及び有機溶剤に該当しないので、
エタノールを使用する作業場に設けた局所排気装置は定期自主検査の対象設備に該当しない。 
（４） 該当しない。 ・ ・ ・アンモニアは特定化学物質第３類に分類されるが、アンモニアを使用する作
業場のプッシュプル型換気装置は定期自主検査の対象設備に該当しない。 特化則第 29 条 （定期自
主検査を行うべき機械等） 、第30 条。 
（５） 該当する。 ・ ・ ・ ・フライアッシュを袋詰めする屋内の作業箇所に設置したプッシュプル型換気
装置の定期自主検査は、１年以内ごとに１回とされている。 粉じん則第17 条 （局所排気装置等の
定期自主検査） 。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問 ３ 】 有害業務とそれに従事する労働者に対して特別の項目について行う健康診断の項目の一部
との組合せとして、法令上、正しいものは次のうちどれか。 
（１）高圧室内業務・・・・・・尿中のウロビリノーゲンの検査 
（２）有機溶剤業務・・・・・・赤血球中のプロトポルフィリンの量の検査  
（３）放射線業務・・・・・・・尿中の潜血の有無の検査 
（４）潜水業務・・・・・・・・血液中の尿酸の量の検査 
（５）鉛業務・・・・・・・・・尿中のデルタアミノレブリン酸の量の検査 
 
  

--- Page 4 ---
                                     
Page  3  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・尿中ウロビリノーゲンは尿検査の項目の１つで、 肝機能障害で高値を示すことが
ある。高圧室内業務又は潜水業務の健康診断の項目ではない。高圧則第 38 条（健康診断）。 
（２） 誤り。・・・・赤血球中のプロトポルフィリンの量の検査は、鉛健康診断において医師が必要と
認めた場合に行う検査項目の１つ。鉛則第53 条（健康診断）第１項、第３項③。 
（３）誤り。・・・・尿中の潜血の有無の検査は尿検査の項目の１つで、腎機能の障害で高値を示すこ
とがある。放射線業務の健康診断項目ではない。電離則第56 条（健康診断）。 
（４）誤り。・・・・血液中の尿酸の量の検査は海外派遣労働者の健康診断で、医師が必要と認める場
合に行われる検査項目の１つ。高圧室内業務又は潜水業務の健康診断の項目ではない。高圧則第
38 条（健康診断）。 
（５）正しい。・・・鉛作業者の特殊健康診断項目には血中の鉛の量の検査とともに、尿中のデルタア
ミノレブリン酸の量を測定しなければならない。鉛則第53 条（健康診断）第１項⑤。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問 ４ 】 次の業務に労働者を就かせるとき、法令に基づく安全又は衛生のための特別の教育を行わ
なければならないものに該当しないものはどれか。 
（１）ガンマ線照射装置を用いて行う透過写真の撮影の業務 
（２）チェーンソーを用いて行う造材の業務 
（３）第二種有機溶剤等を取り扱う業務 
（４）高圧室内作業に係る業務 
（５）石綿等が使用されている建築物の解体等の作業に係る業務 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第59 条（安全衛生教育）第３項。安衛則第36 条（特別教育を必要とする業務）第１項。 
（１）該当する。・・・・第28 号。 
（２）該当する。・・・・第８号の２。 
（３）該当しない。 
（４）該当する。・・・・第24 号の２。 
（５）該当する。・・・・第37 号。 
＊解答＊ （３） 
 
  

--- Page 5 ---
                                     
Page  4  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問 ５ 】 次の文中の   内に入れるＡ及びＢの語句の組合せとして、 正しいものは （１） ～ （５）
のうちどれか。 
 
「特定化学物質障害予防規則には、 特定化学物質の用後処理として、 除じん、 排ガス処理、 Ａ 、
残さい物処理及びぼろ等の処理の規定がある。その中の Ａ については、シアン化ナトリウムの
場合には、 Ｂ 方式若しくは活性汚泥方式による Ａ 装置又はこれらと同等以上の性能を有す
る Ａ 装置を設けなければならないと規定されている。 」 
 
Ａ         Ｂ 
（１）浄化処理      中和 
（２）浄化処理      吸収 
（３）浄化処理      凝集沈殿 
（４）排液処理      吸着 
（５）排液処理      酸化・還元 
 
▶▶解説◀◀ 
特化則第９条（除じん） 、第10 条（排ガス処理） 、第11 条（排液処理） 、第12 条（残さい物処理） 、
第 12 条の２（ぼろ等の処理） があり、 シアン化ナトリウムを含む排液は、 酸化・還元方式の排液処理
装置又はこれらと同等以上の性能を有する排液処理装置を設けなければならない。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問 ６ 】 粉じん障害防止規則に基づく措置に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
 ただし、同規則に定める適用除外及び特例はないものとする。 
（１）常時特定粉じん作業を行う屋内作業場については、６か月以内ごとに１回、定期に、空気中の
粉じんの濃度の測定を行い、測定結果等を記録して、これを７年間保存しなければならない。 
（２） 特定粉じん作業を行う屋内作業場については、 当該粉じん作業に係る粉じんを減少させるため、
全体換気装置による換気を実施しなければならない。 
（３）粉じん作業を行う屋内の作業場所については、毎日１回以上、清掃を行わなければならない。 
（４） 法令に基づき局所排気装置に設ける除じん装置は、 ヒュームとヒューム以外の粉じんに応じて、
除じん方式が定められている。 
（５）除じん装置を付設すべき局所排気装置の排風機は、原則として、除じんをした後の空気が通る
位置に設けなければならない。 
 
  

--- Page 6 ---
                                     
Page  5  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・粉じん則第25 条（作業環境測定を行うべき屋内作業場）、第26 条（粉じん濃度
の測定等）第１項、第８項。 
（２）誤り。・・・・粉じん則第４条（特定粉じん発生源に係る措置）。 
（３）正しい。・・・粉じん則第24 条（清掃の実施） 。 
（４）正しい。・・・粉じん則第13 条（除じん）。 
（５）正しい。・・・粉じん則第11 条（局所排気装置等の要件）③。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問 ７ 】 地下室の内部の作業場において、常時、有機溶剤業務を行う場合の措置について、有機溶
剤中毒予防規則に違反しているものは次のうちどれか。 
 ただし、同規則に定める適用除外及び設備の特例はないものとする。 
（１）第一種有機溶剤等を用いて洗浄作業を行う場所に、局所排気装置を設け有効に稼働させている
が、作業者に送気マスクも有機ガス用防毒マスクも使用させていない。 
（２）第二種有機溶剤等を用いて払しょく作業を行う場所に、プッシュプル型換気装置を設けブース
内の気流の乱れもなく有効に稼働させているが、作業者に送気マスクも有機ガス用防毒マスク
も使用させていない。 
（３）第三種有機溶剤等を用いて吹付けによる塗装作業を行う場所に、全体換気装置を設け有効に稼
働させているが、作業者に送気マスクも有機ガス用防毒マスクも使用させていない。 
（４）作業場所に設置した局所排気装置で空気清浄装置を設けていないものの排気口の高さを、 屋根
から２ｍとしている。 
（５）第二種有機溶剤等を用いて、つや出し作業を行う場所の見やすい箇所に、有機溶剤等の区分を
黄による色分けと色分け以外の方法を併用して表示している。 
 
  

--- Page 7 ---
                                     
Page  6  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）違反していない。・ ・ ・第一種有機溶剤等を用いて有機溶剤業務を行う作業場に局所排気装置を
設け有効に稼働させている。 有機則第５条 （第一種有機溶剤等又は第二種有機溶剤等に係る設備） 、
第32 条（送気マスクの使用） 、第33 条（送気マスク又は有機ガス用防毒マスクの使用）。 
（２）違反していない。・ ・ ・第三種有機溶剤等を用いて有機溶剤業務を行う作業場にプッシュプル型
換気装置を設け有効に稼働させている。有機則第５条（第一種有機溶剤等又は第二種有機溶剤等
に係る設備） 、第32 条（送気マスクの使用） 、第33 条（送気マスク又は有機ガス用防毒マスクの
使用） 
（３）違反している。・・ ・・タンク等の内部において、 吹付けによる第三種有機溶剤等に係る有機溶
剤業務を行う作業場では、密閉設備、局所排気装置又はプッシュプル型換気装置を設置しなけれ
ばならなく、全体換気装置の設置は認められていない。有機則第６条第２項（第三種有機溶剤等
に係る設備）。 
（４）違反していない。・・・空気清浄装置を設けない局所排気装置及びプッシュプル型換気装置の換
気装置の排気口の高さは屋根から 1.5ｍ以上にしなければならない。有機則第 15 条の２（排気
口）。 
（５）違反していない。・・・第二種有機溶剤等の色分けによる表示は黄色である。 有機則第25 条（有
機溶剤等の区分の表示）第２項。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問 ８ 】 次の作業のうち、法令上、第二種酸素欠乏危険作業に該当するものはどれか。 
（１） 汚水その他腐敗しやすい物質を入れたことのある暗きょの内部における作業 
（２） 相当期間密閉されていた鋼製のタンクの内部における作業 
（３） 果菜の熟成のために使用している倉庫の内部における作業 
（４） 第一鉄塩類を含有している地層に接するたて坑の内部における作業 
（５） ドライアイスを使用して冷蔵を行っている保冷貨物自動車の内部における作業 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）該当する。・・・・安衛令第６条（作業主任者を選任すべき作業）別表６、第９号。酸欠則第２
条（定義等）。 
（２）該当しない。 
（３）該当しない。 
（４）該当しない。 
（５）該当しない。 
＊解答＊ （１） 
 
  

--- Page 8 ---
                                     
Page  7  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問 ９ 】 有害業務を行う作業場等について、法令に基づき、定期に行う作業環境測定と測定頻度と
の組合せとして、誤っているものは次のうちどれか。  
（１）非密封の放射性物質を取り扱う作業室における 
空気中の放射性物質の濃度の測定・・・・・・・・・・・・・・・・１か月以内ごとに１回 
（２）チッパーによりチップする業務を行う 
屋内作業場における等価騒音レベルの測定・・・・・・・・・・・・・１年以内ごとに１回 
（３）通気設備が設けられている坑内の作業場における通気量の測定・・・・半月以内ごとに１回 
（４）鉛蓄電池の解体工程において鉛等を切断する業務を行う 
屋内作業場における空気中の鉛の濃度の測定・・・・・・・・・・・・１年以内ごとに１回 
（５）多量のドライアイスを取り扱う業務を行う 
屋内作業場における気温及び湿度の測定・・・・・・・・・・・・・・半月以内ごとに１回 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛令第21 条（安衛法第65 条の規定により作業環境測定を行うべき作業場） 
（１）正しい。・・・電離則第53 条、第54 条。 
（２）誤り。 ・・・・ 「１年以内ごと」⇒「６か月以内ごと」 。安衛則第588 条、第590 条。 
（３）正しい。 ・・・安衛則第603 条。 
（４）正しい。・・・鉛則第52 条。 
（５）正しい。 ・・・安衛則第587 条、第607 条。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問１０ 】 労働基準法に基づく有害業務への就業制限に関する次の記述のうち、誤っているものはど
れか。 
（１） 妊娠中の女性は、異常気圧下における業務に就かせてはならない。 
（２） 満 18 歳以上で産後８週間を経過したが１年を経過しない女性から、著しく寒冷な場所におけ
る業務に従事しない旨の申出があった場合には、当該業務に就かせてはならない。 
（３） 満 18 歳以上で産後８週間を経過したが１年を経過しない女性から、さく岩機、鋲打機等身体
に著しい振動を与える機械器具を用いる業務に従事したい旨の申出があった場合でも、当該業
務に就かせてはならない。 
（４） 満 18 歳以上で産後１年を経過した女性から、20kg の重量物を継続作業で取り扱う業務に従事
したい旨の申出があった場合には、当該業務に就かせることができる。 
（５） 満 18 歳未満の者は、土石、獣毛等のじんあい又は粉末を著しく飛散する場所における業務に
就かせてはならない。 
 
  

--- Page 9 ---
                                     
Page  8  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・女性則第２条第１項㉓。 
（２）正しい。・・・女性則第２条第１項㉒、第２項。 
（３）正しい。・・・女性則第２条第１項㉔。 
（４）誤り。 ・・・・20kg 以上の重量物を継続作業で取り扱う業務に就かせてはならない。女性則第
２条第１項① 
（５）正しい。・・・労基則第62 条、年少則第８条第１項㉞ 
所定の重さ以上の重量物を取り扱う作業及び有害物を発散する場所での作業には、女性を就かせて
はならない。異常気圧下、多量の高熱物体を取り扱う業務は、妊娠中の女性及び産後１年を経過しな
い女性で、本人が申し出た場合はその業務に就かせてはならない。なお、身体に著しい振動を与える
機械器具を用いて行う業務は、妊娠中の女性及び産後 １年を経過しない女性を就かせてはならない。 
＊解答＊ （４） 

--- Page 10 ---
                                     
Page  9  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問１１ 】 厚生労働省の「化学物質等による危険性又は有害性等の調査等に関する指針」において示
されている、化学物質等による疾病に係るリスクを見積もる方法として不適切なものは次のうちどれ
か。 
ただし、発生可能性とは、化学物質等により労働者の健康障害を生ずるおそれの程度をいい、重篤
度とは、健康障害の程度をいう。 
（１）発生可能性及び重篤度を相対的に尺度化し、それらを縦軸と横軸とし、あらかじめ発生可能性
及び重篤度に応じてリスクが割り付けられた表を使用する方法 
（２）発生可能性及び重篤度を一定の尺度によりそれぞれ数値化し、それらを加算又は乗算等する方
法 
（３）発生可能性及び重篤度を段階的に分岐していく方法 
（４）化学物質等への労働者のばく露の程度及び当該化学物質等による有害性を相対的に尺度化し、
それらを縦軸と横軸とし、あらかじめばく露の程度及び有害性の程度に応じてリスクが割り付
けられた表を使用する方法 
（５）化学物質等への労働者のばく露濃度を測定し、測定結果を厚生労働省の「作業環境評価基準」
に示されている当該化学物質の管理濃度と比較する方法 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）適切。・・・・リスクの見積り（ア） 、マトリクス法。 
（２）適切。・・・・リスクの見積り（ア） 、数値化法。 
（３）適切。・・・・リスクの見積り（ア） 、枝分かれ図を用いた方法。 
（４）適切。・・・・リスクの見積り（イ） 、あらかじめ尺度化した表を使用する方法。 
（５）不適切。・・・ 「管理濃度」⇒「ばく露限界」。リスクの見積り（イ） 、実測値による方法。 
 ＊ステップ２ 発生可能性と重篤度を考慮する方法リスクの見積り 
（ア）発生可能性と重篤度を考慮する方法 
①マトリクス法、 ②数値化法、 ③枝分かれ図を用いた方法、 ④コントロール ・ バンディング、
⑤災害のシナリオから見積もる方法。 
（イ）ばく露濃度などと有害性の程度を考慮する方法 
①実測値による方法、②使用量などから推定する方法、③あらかじめ尺度化した表を使用す
る方法。 
（ウ）その他、 （ア） 、 （イ）に準じる方法 
＊解答＊ （５） 
  

--- Page 11 ---
                                     
Page  10  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問１２ 】 有害物質とその常温・常圧（25℃、1 気圧）での空気中における状態との組合せとして、
誤っているものは次のうちどれか。 
ただし、ガスとは、常温・常圧で気体のものをいい、蒸気とは、常温・常圧で液体又は固体の物質
が蒸気圧に応じて揮発又は昇華して気体となっているものをいうものとする。 
（１） 塩素・・・・・・・・・・ガス 
（２） アンモニア・・・・・・・ガス 
（３） アセトン・・・・・・・・蒸気 
（４） フェノール・・・・・・・蒸気 
（５） ホルムアルデヒド・・・・蒸気 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・ホルムアルデヒドは、常温・常圧ではガスである。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問１３ 】 化学物質と、それにより発症するおそれのある主たるがんとの組合せとして、正しいもの
は次のうちどれか。 
（１） 塩化ビニル・・・・・・・・・・・・肝血管肉腫 
（２） ベンジジン・・・・・・・・・・・・皮膚がん 
（３） ビス（クロロメチル）エーテル・・・膀胱がん 
（４） クロム酸・・・・・・・・・・・・・大腸がん 
（５） 石綿・・・・・・・・・・・・・・・胃がん 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・ベンジジンは、膀胱がん。 
（３）誤り。・・・・ビス（クロロメチル）エーテルは、肺がん。 
（４）誤り。・・・・クロム酸は、肺がん、上気道がん。 
（５）誤り。・・・・石綿は、肺がん、胸膜中皮腫（悪性中皮腫）。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 

--- Page 12 ---
                                     
Page  11  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問１４ 】 金属による中毒に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１） 鉛中毒では、貧血、伸筋麻痺、腹部の疝痛などの症状がみられる。 
（２） カドミウム中毒では、感情不安定、幻覚などの精神障害や手指の震えなどの症状がみられる。 
（３） マンガン中毒では、指の骨の溶解、皮膚の硬化などの症状がみられる。 
（４） クロム中毒では、低分子蛋白尿、歯への黄色の色素沈着、視野狭窄などの症状がみられる。 
（５） 金属水銀中毒では、骨軟化症、鼻中隔穿孔などの症状がみられる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・カドミウムの急性中毒では、肺炎や上気道炎がみられ、慢性中毒では腎障害、肺
気腫、犬歯・門歯の黄色環がみられる。 
（３）誤り。・・・・マンガン中毒では、筋のこわばり、震え、歩行困難などの神経症状がみられる。 
（４）誤り。・・・・クロム中毒では、気道に吸入すると、咳などの上気道の刺激症状、鼻中隔穿孔、
肺がん、上気道がんを生じる。 
（５）誤り。・・・・金属水銀中毒では、手指の震え、感情不安定などの症状がみられる。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問１５ 】 粉じん（ヒュームを含む。 ）による健康障害に関する次の記述のうち、誤っているものはど
れか。 
（１） じん肺は、 粉じんを吸入することによって肺に生じた線維増殖性変化を主体とする疾病である。 
（２） じん肺は、肺結核のほか、続発性気管支炎、続発性気胸、原発性肺がんなどを合併することが
ある。 
（３） 鉱物性粉じんに含まれる遊離けい酸（SiO2）は、石灰化を伴う胸膜肥厚や胸膜中皮腫を生じさ
せるという特徴がある。 
（４） 溶接工肺は、溶接に際して発生する酸化鉄ヒュームのばく露によって発症するじん肺である。 
（５） 炭素を含む粉じんもじん肺を起こすことがある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・ 「石灰化を伴う胸膜肥厚や胸膜中皮腫」⇒「けい肺」 。胸膜肥厚や中皮腫は石綿に
よる健康障害。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 

--- Page 13 ---
                                     
Page  12  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問１６ 】 作業環境における騒音及びそれによる健康障害に関する次の記述のうち、誤っているもの
はどれか。 
（１）騒音レベルの測定は、 通常、 騒音計の周波数補正回路のＡ特性で行い、 その大きさはｄＢ （Ａ）
で表示する。 
（２）騒音性難聴は、感音性の難聴で、耳鳴りを伴うことが多い。 
（３）騒音は、自律神経系や内分泌系へも影響を与える。 
（４）騒音性難聴は、騒音により中耳の有毛細胞が変性することにより生じる。 
（５）等価騒音レベルは、時間的に変動する騒音レベルのエネルギー的な平均値を表す量で、変動す
る騒音に対する人間の生理・心理的反応とよく対応している。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。・・・感音性難聴とは、内耳（蝸牛の有毛細胞の欠損や損傷）または内耳から聴覚神経
に起こる難聴で、騒音性難聴も含まれる。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・「中耳」⇒「内耳」。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問１７ 】 作業環境における有害要因による健康障害に関する次の記述のうち、 正しいものはどれか。 
（１）マイクロ波は、赤外線より波長が短い電磁波で、照射部位の組織を加熱する作用がある。 
（２）熱痙攣は、高温環境下での労働において、皮膚の血管に血液がたまり、脳への血液の流れが少
なくなることにより発生し、めまい、失神などの症状がみられる。 
（３）全身振動障害では、レイノー現象などの末梢循環障害や手指のしびれ感などの末梢神経障害が
みられ、局所振動障害では、関節痛などの筋骨格系障害がみられる。 
（４）凍瘡は、皮膚組織の凍結壊死を伴うしもやけのことで、０℃以下の寒冷にばく露することによ
って発生する。 
（５）金属熱は、 金属の溶融作業などで亜鉛、 銅などのヒュームを吸入したとき発生し、 悪寒、 発熱、
関節痛などの症状がみられる。 
 
  

--- Page 14 ---
                                     
Page  13  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「赤外線より波長が短い」⇒「赤外線より波長が長い」。 
（２）誤り。・・・・熱痙攣は、大量の発汗があり、水のみを補給した場合に血液中の塩分濃度が低下
し、手足や腹筋に痛みを伴った痙攣が起こる。設問は、熱失神の説明文。 
（３）誤り。・・・・全身振動障害は、腰痛や頸部痛などの脊柱障害を起こすことがある。設問は、す
べて局所振動障害のこと。 
（４）誤り。・・・・凍瘡は、寒さ（０～５℃程度）による血行障害によって生じる皮膚障害で、しも
やけのこと。凍傷は、強い寒冷（０℃以下）にさらされたための組織障害で、組織が凍結して壊死
を起こすことがある。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問１８ 】 厚生労働省の「作業環境測定基準」及び「作業環境評価基準」に基づく作業環境測定及び
その結果の評価に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 管理濃度は、 有害物質に関する作業環境の状態を単位作業場所の作業環境測定結果から評価す
るための指標として設定されたものである。 
（２） 単位作業場所は、作業場の区域のうち労働者の作業中の行動範囲、有害物の分布等の状況等に
基づき定められる作業環境測定のために必要な区域をいう。 
（３） Ｂ測定は、有害物の発散源に近接する場所において作業が行われる場合に、有害物の濃度が最
も高くなると思われる時間に、その作業が行われる位置において行う測定である。 
（４） Ａ測定の第二評価値及びＢ測定の測定値がいずれも管理濃度に満たない単位作業場所は、 Ａ測
定の第一評価値に関係なく第一管理区分になる。 
（５） Ｂ測定の測定値が管理濃度の1.5 倍を超えている単位作業場所の管理区分は、 Ａ測定の結果に
関係なく第三管理区分となる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・。Ａ測定の第二評価値及びＢ測定の測定値がいずれも管理濃度に満たない単位作
業場所であっても、Ａ測定の第一評価値によっては第一管理区分または第二管理区分となり、第一
管理区分になるとは限らない。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （４） 
 
  

--- Page 15 ---
                                     
Page  14  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問１９ 】局所排気装置のフードの型式について、一般に、排気効果が大きいとされる順に並べたもの
は、次のうちどれか。 
（１） 囲い式カバー型 ＞ 囲い式建築ブース型 ＞ 外付け式ルーバ型 
（２） 囲い式建築ブース型 ＞ 囲い式グローブボックス型 ＞ 外付け式ルーバ型 
（３） 囲い式ドラフトチェンバ型 ＞ 外付け式ルーバ型 ＞ 囲い式カバー型 
（４） 外付け式ルーバ型 ＞ 囲い式ドラフトチェンバ型 ＞ 囲い式カバー型 
（５） 外付け式ルーバ型 ＞ 囲い式建築ブース型 ＞ 囲い式グローブボックス型 
 
▶▶解説◀◀ 
囲い式フードの排気効果の大きさは以下のとおり。 
「 カバー型及びグローブボックス型 ＞ ドラフトチェンバ型 ＞ 建築ブース型 」 
また、囲い式フードは外付け式フードに比べて、排気効果が大きくすぐれている。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問２０ 】 呼吸用保護具に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１） 二種類以上の有毒ガスが混在している場合には、 そのうち最も毒性の強いガス用の防毒マスク
を使用する。 
（２） 有機ガス用の防毒マスクの吸収缶の色は、黒色である。 
（３） 型式検定合格標章のある防じんマスクでも、ヒュームに対しては無効である。 
（４） 防じんマスクの手入れの際、 ろ過材に付着した粉じんは圧縮空気で吹き飛ばすか、 ろ過材を強
くたたいて払い落として除去する。 
（５） 有毒ガスの濃度が高い場合には、電動ファン付き呼吸用保護具を使用する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・２種類以上の有害ガスが混在している場合や、対象ガスの種類、濃度が不明な場
合は、送気マスク又は自給式呼吸器を使用し、防毒マスクを使用してはならない。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・防じんマスクは、空気中に浮遊する粉じん（ダスト） 、ミスト、ヒューム等の粒
子状物質を捕集するので、ヒュームに対しても有効である。 
（４） 誤り。 ・・・・付着した粉じん等を圧縮空気で吹き飛ばしたり、 ろ過材を強くたたくなどの方法
によるろ過材の手入れは、ろ過材を破損させるほか、粉じん等を再飛散させることとなるので行
ってはならない。 
（５）誤り。 ・・・・有毒ガスが高濃度の作業環境下では、送気マスク又は自給式呼吸器を使用し、電
動ファン付き呼吸用保護具を使用してはならない。 
＊解答＊ （２） 

--- Page 16 ---
                                     
Page  15  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問２１ 】衛生管理者又は衛生推進者の選任について、法令に違反しているものは次のうちどれか。 
  ただし、衛生管理者の選任の特例はないものとする。 
（１）常時 40 人の労働者を使用する金融業の事業場において、衛生管理者は選任していないが、衛
生推進者を１人選任している。 
（２） 常時100 人の労働者を使用する清掃業の事業場において、 第二種衛生管理者免許を有する者の
うちから衛生管理者を１人選任している。 
（３） 常時200 人の労働者を使用する医療業の事業場において、 衛生工学衛生管理者免許を有する者
のうちから衛生管理者を１人選任している。 
（４） 常時300 人の労働者を使用する各種商品卸売業の事業場において、 第一種衛生管理者免許を有
する者のうちから衛生管理者を２人選任している。 
（５） 常時500 人の労働者を使用する製造業の事業場において、 事業場に専属であって労働衛生コン
サルタントの資格を有する者のうちから衛生管理者を２人選任している。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 ・・・金融業は、その他業種であるため、10 人以上50 人未満の労働者を使用する場合
は、衛生推進者１人を選任しなければならない。安衛法第 12 条の２（安全衛生推進者等）第１
項。安衛則第12 条の３（安全衛生推進者等の選任） 。 
（２）誤り。 ・ ・・・清掃業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 衛生工学衛生管理者免許を有する
者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任する。したがって、第二種衛生管理
者免許の取得者から選任できない。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項③・④。 
（３）正しい。 ・ ・ ・医療業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 衛生工学衛生管理者免許を有する
者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任する。また、労働者数が 50 人以上
200 人以下の場合は、１人以上の衛生管理者を選任すればよい。安衛則第７条（衛生管理者の選
任）第１項③・④。 
（４）正しい。 ・ ・ ・各種商品卸売業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 第二種衛生管理者免許、
衛生工学衛生管理者免許を有する者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任す
る。また、労働者数が200 人を超え500 人以下の場合は、２人以上の衛生管理者を選任する。安
衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項③・④。 
（５）正しい。 ・ ・ ・製造業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 衛生工学衛生管理者免許を有する
者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任する。また、労働者数が200 人以上
500 人以下の場合は、２人以上の衛生管理者を選任すればよい。安衛則第７条（衛生管理者の選
任）第１項③・④。 
＊解答＊ （２） 
 
 
  

--- Page 17 ---
                                     
Page  16  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問２２ 】 事業者が衛生管理者に管理させるべき業務として、法令上、誤っているものは次のうちど
れか。 
ただし、次のそれぞれの業務のうち衛生に係る技術的事項に限るものとする。 
（１）安全衛生に関する方針の表明に関すること。 
（２）事業者に対して行う労働者の健康管理等についての必要な勧告に関すること。 
（３）安全衛生に関する計画の作成、実施、評価及び改善に関すること。 
（４）労働災害の原因の調査及び再発防止対策に関すること。 
（５）健康診断の実施その他健康の保持増進のための措置に関すること。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１） 正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項⑤・第12 条（衛生管理者）、安衛
則第３条の２（総括安全衛生管理者が統括管理する業務）第１項①。 
（２） 誤り。 ・・・・設問は産業医の職務。安衛法第13 条（産業医等）第３項。 
（３） 正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項⑤・第12 条（衛生管理者） 、安衛
則第３条の２（総括安全衛生管理者が統括管理する業務）第１項③。 
（４） 正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項④・第12 条（衛生管理者） 。 
（５） 正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項③・第12 条（衛生管理者）。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２３ 】 産業医に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
  ただし、産業医の選任の特例はないものとする。 
（１）産業医を選任しなければならない事業場は、 常時50 人以上の労働者を使用する事業場である。 
（２） 産業医は、労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識について一定の要件を備え
た医師のうちから選任しなければならない。 
（３） 事業者は、選任した産業医に、労働者の健康管理等を行わせなければならない。 
（４） 常時3,000 人を超える労働者を使用する事業場では、 ２人以上の産業医を選任しなければなら
ない。 
（５） 産業医は、選任すべき事由が発生した日から30 日以内に選任しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・安衛令第５条（産業医を選任すべき事業場）。 
（２）正しい。 ・・・安衛法第13 条（産業医等）第２項。 
（３）正しい。・・・安衛法第13 条の２第１項。 
（４）正しい。・・・安衛則第13 条（産業医の選任）第１項④。 
（５）誤り。・・・・「30 日以内」⇒「14 日以内」 。安衛則第13 条（産業医の選任）第１項①。 
＊解答＊ （５） 

--- Page 18 ---
                                     
Page  17  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問２４ 】 労働安全衛生規則に基づく次のＡからＥの定期健康診断項目のうち，厚生労働大臣が定め
る基準に基づき，医師が必要でないと認めるときは，省略することができる項目に該当しないものの
組合せは（１）～（５）のうちどれか。 
   Ａ 尿検査 
   Ｂ 血圧の測定 
   Ｃ 肝機能検査 
   Ｄ 心電図検査 
   Ｅ 血中脂質検査 
（１）Ａ，Ｂ 
（２）Ａ，Ｃ 
（３）Ｂ，Ｄ 
（４）Ｃ，Ｅ 
（５）Ｄ，Ｅ 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛則第44 条（定期健康診断）第２項により、Ｃ：肝機能検査（第１項⑦） 、Ｄ：心電図検査（第
１項⑪） 、 Ｅ ： 血中脂質検査 （第１項⑧） は、 医師が必要と認めるときは、 省略できる項目に含まれる。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問２５ 】 労働時間の状況等が一定の要件に該当する労働者に対して、法令により実施することが義
務付けられている医師による面接指導に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 面接指導の対象となる労働者の要件は、原則として、休憩時間を除き１週間当たり40 時間を
超えて労働させた場合におけるその超えた時間が１か月当たり100 時間を超え、 かつ、 疲労の蓄
積が認められる者であることとする。 
（２） 面接指導は、労働時間の状況等が一定の要件に該当する労働者の申出により行うものとする。 
（３） 医師は、対象となる労働者の面接指導を行うに当たり、勤務の状況、疲労の蓄積の状況の他、
心身の状況について確認を行う。 
（４） 事業者は、面接指導の結果に基づき、当該労働者の健康を保持するため必要な措置について、
面接指導が行われた後、遅滞なく、医師の意見を聴かなければならない。 
（５） 事業者は、面接指導の結果に基づき、その記録を作成し、３年間保存しなければならない。 
 
 
  

--- Page 19 ---
                                     
Page  18  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・安衛則第52 条の２（面接指導の対象となる労働者の要件等）第１項。 
（２）正しい。・・・安衛則第52 条の３（面接指導の実施方法等）第１項。 
（３）正しい。 ・・・安衛則第52 条の４（面接指導における確認事項）第１項①②③。 
（４）正しい。・・・安衛則第52 条の７（面接指導の結果についての医師からの意見聴取） 。 
（５）誤り。・・・・「３年間」⇒「５年間」 、安衛則第52 条の６（面接指導結果の記録の作成）第１
項。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問２６ 】 雇入れ時の安全衛生教育に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
（１）１か月以内の期間を定めて経理事務職員として雇用するパートタイム労働者であっても、教育
を行わなければならない。 
（２）教育事項の全部又は一部に関し十分な知識及び技能を有していると認められる労働者につい
ては、当該事項についての教育を省略することができる。 
（３）病院などの医療業の事業場においては、 教育事項のうち、 「作業開始時の点検に関すること」 に
ついては省略することができる。 
（４）通信業の事業場においては、 教育事項のうち、 「作業開始時の点検に関すること」 については省
略することができる。 
（５）警備業の事業場においては、 教育事項のうち、 「作業手順に関すること」 については省略するこ
とができる。 
 
▶▶解説◀◀ 
雇入れ時の安全衛生教育は、雇用形態（期間を定めて使用される者など）にかかわらず、省略でき
ない。安衛法第59 条（安全衛生教育）第１項。安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第１項。 
（１）正しい。 
（２）正しい。・・・安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第２項 
（３）正しい。・・・医療業は「その他の業種（安衛令第２条第１項③） 」に該当するため、 「作業開始
時の点検に関すること」は省略できる。 
（４）誤り。・・・・通信業は 「その他の業種」 に該当しないので、 「作業開始時の点検に関すること」
は省略できない。 
（５）正しい。・・・警備業は「その他の業種」に該当するため、 「作業手順に関すること」は省略で
きる。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 

--- Page 20 ---
                                     
Page  19  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問２７ 】 事業場の建築物、施設等に関する措置について、労働安全衛生規則の衛生基準に違反して
いないものは次のうちどれか。 
（１） 事業場に附属する炊事場の入口には、 土足のまま立ち入ることができるように、 洗浄剤を含浸
させたマットを設置している。 
（２） 常時、男性 20 人、女性 25 人の労働者を使用している事業場で、休憩の設備を設けているが、
労働者が臥床することのできる休養室又は休養所を男女別に設けていない。 
（３） 事業場に附属する食堂の炊事従業員について、 専用の便所を設けているが、 休憩室は一般従業
員と共用のもののみを設けている。 
（４） 60 人の労働者を常時就業させている屋内作業場の気積が、設備の占める容積及び床面から４
ｍを超える高さにある空間を除き500 ㎥となっている。 
（５） 日常行う清掃のほか、１年ごとに１回、定期に、大掃除を行っている。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）違反している。・・・・炊事場には、炊事場専用の履物を備え、土足のまま立入らせてはならな
い（安衛則第630 条（食堂及び炊事場）第１項⑮） 。 
（２）違反していない。・・・安衛則第618 条（休養室等）。 
（３）違反している。・・・・「共用」⇒「専用」 。安衛則第630 条（食堂および炊事場）第１項⑪。 
（４）違反している。・・・・屋内作業場の気積は、１人について 10 ㎥以上としなければならない。
安衛則第600 条（気積）。 
（５）違反している。 ・・・・ 「１年以内ごとに」⇒「６か月以内ごとに」 。安衛則第619 条（清掃等の
実施）第１項。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２８ 】 事務室の空気環境の測定及び設備の点検に関する次の記述のうち、法令上、誤っているも
のはどれか。 
（１） 中央管理方式の空気調和設備を設けた建築物内の事務室については、 空気中の一酸化炭素及び
二酸化炭素の含有率を、３か月以内ごとに１回、定期に、測定しなければならない。 
（２） 事務室の建築、 大規模の修繕又は大規模の模様替を行ったときは、 その事務室における空気中
のホルムアルデヒドの濃度を、その事務室の使用開始後所定の時期に１回、測定しなければな
らない。 
（３） 燃焼器具を使用するときは、発熱量が著しく少ないものを除き、毎日、異常の有無を点検しな
ければならない。 
（４） 事務室において使用する機械による換気のための設備については、 ２か月以内ごとに１回、 定
期に、異常の有無を点検しなければならない。 
（５） 空気調和設備内に設けられた排水受けについては、原則として、１か月以内ごとに１回、定期
に、その汚れ及び閉塞の状況を点検し、必要に応じ、その清掃等を行わなければならない。 

--- Page 21 ---
                                     
Page  20  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。 ・ ・ ・ ・ 「３か月以内ごとに」⇒「２か月以内ごとに」 事務所則第７条（作業環境測定等）。 
（２）正しい。 ・・・事務所則第７条の２。 
（３）正しい。 ・・・事務所則第６条（燃焼器具）第２項。 
（４）正しい。 ・・・事務所則第９条（点検等）。 
（５）正しい。 ・・・事務所則第９条の２④。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問２９ 】 常時 10 人以上の労働者を使用する事業場において、労働基準法に定める妊産婦等に関す
る次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
ただし、 労使協定とは、 「労働者の過半数で組織する労働組合 （その労働組合がない場合は労働者の
過半数を代表する者） と使用者との書面による協定」 をいい、 また、 管理監督者等とは、 「監督又は管
理の地位にある者等、労働時間、休憩及び休日に関する規定の適用除外者」をいう。 
（１） 時間外・休日労働に関する労使協定を締結し、 これを所轄労働基準監督署長に届け出ている場
合であっても、妊産婦が請求した場合には、管理監督者等の場合を除き、時間外・休日労働をさ
せてはならない。 
（２） １か月単位の変形労働時間制を採用している場合であっても、 妊産婦が請求した場合には、 管
理監督者等の場合を除き、１週40 時間及び１日８時間を超えて労働させてはならない。 
（３） １年単位の変形労働時間制を採用している場合であっても、 妊産婦が請求した場合には、 管理
監督者等の場合を除き、１週40 時間及び１日８時間を超えて労働させてはならない。 
（４） 妊産婦が請求した場合には、管理監督者等の場合を除き、深夜業をさせてはならない。 
（５） 生理日の就業が著しく困難な女性が休暇を請求したときは、 その者を生理日に就業させてはな
らない。 
 
▶▶解説◀◀ 
労基法第66 条、労基法第41 条（労働時間等に関する規定の適用除外）第１項② 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・深夜業は、妊産婦が請求した場合は、管理監督者等の有無にかかわらずさせては
ならない。 
（５）正しい。・・・労基法第68 条（生理日の就業が著しく困難な女性に対する措置） 
＊解答＊ （４） 
 
 
 

--- Page 22 ---
                                     
Page  21  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問３０ 】 年次有給休暇（以下 「休暇」という。 ） に関する次の記述のうち、 労働基準法上、正しいも
のはどれか。 
（１） 法令に基づく育児休業又は介護休業で休業した期間は、 出勤率の算定に当たっては、 全労働日
から除外して算出することができる。 
（２） 休暇の期間については、原則として、最低賃金又は平均賃金の100 分の 60 の額の手当を支払
わなければならない。 
（３） 労働者の過半数で組織する労働組合 （その労働組合がない場合は労働者の過半数を代表する者）
と使用者との書面による協定により休暇を与える時季に関する定めをした場合は、休暇のうち
３日を超える部分については、その定めにより休暇を与えることができる。 
（４） 休暇の請求権は、これを１年間行使しなければ時効によって消滅する。 
（５） 一週間の所定労働時間が 25 時間で、一週間の所定労働日数が４日である労働者であって、雇
入れの日から起算して３年６か月間継続勤務し、 直近の１年間に、 全労働日の８割以上出勤した
ものには、継続し、又は分割した10 労働日の休暇を新たに与えなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・育児休業又は介護休業で休業した期間は、これを出勤したものとみなすため全労
働日に含めて算定する。労基法第39 条（年次有給休暇）第８項。 
（２）誤り。・・・・ 「最低賃金又は平均賃金の100 分の 60」⇒「平均賃金若しくは通常の賃金」 。労
基法第39 条（年次有給休暇）第７項。 
（３）誤り。・・・・ 「３日を超える」⇒「５日を超える」 。労基法第 39 条（年次有給休暇）第６項。 
（４）誤り。・・・・ 「１年間」⇒「２年間」 。労基法第115 条（時効） 。 
（５）正しい。・・・労基則第24 条の３（所定労働日数が少ない労働者に対する年次有給休暇の比例
付与）③。 
週所定 
労働日数 
１年間の所定
労働日数 
雇入れの日から起算した継続勤務期間 
６か月 
１年 
６か月 
２年 
６か月 
３年 
６か月 
４年 
６か月 
５年 
６か月 
６年 
６か月～ 
４日 
169 日から 
216 日まで 
７日 ８日 ９日 10 日 12 日 13 日 15 日 
３日 
121 日から 
168 日まで 
５日 ６日 ６日 ８日 ９日 10 日 11 日 
 
＊解答＊ （５） 

--- Page 23 ---
                                     
Page  22  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問３１ 】 温熱条件に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 温度感覚を左右する環境要素は、気温、湿度、気流及びふく射（放射）熱である。 
（２） 高温多湿作業場所において労働者を作業に従事させる場合には、 計画的に、 熱への順化期間を
設ける。 
（３） 相対湿度は、 空気中の水蒸気量と、 その温度における飽和水蒸気量との比を百分率で示したも
のである。 
（４） ＷＢＧＴは、自然湿球温度、黒球温度及び乾球温度から求められる指標で、暑熱環境による熱
ストレス評価に用いられる。 
（５） 算出したＷＢＧＴの値が、作業内容に応じて設定されたＷＢＧＴ基準値未満である場合には、
熱中症が発生するリスクが高まる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。 ・・・・ 「基準値未満」⇒「基準値以上」 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問３２ 】 採光、照明などに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１） 部屋の彩色に当たり、 目の高さから上の壁及び天井は、 まぶしさを防ぐため濁色にするとよい。 
（２） 室内の彩色で、明度を高くすると光の反射率が高くなることから照度を上げる効果があるが、
彩度を高くしすぎると交感神経の緊張を招き、長時間にわたる場合は疲労が生じやすい。 
（３） 照度の単位はルクスで、 １ルクスは光度１カンデラの光源から10ｍ離れた所で、 その光に直角
な面が受ける明るさに相当する。 
（４） 前方から明かりをとるとき、目と光源を結ぶ線と視線とが作る角度は、30°未満になるように
する。 
（５） 作業室全体の照度は、作業面の局部照明による照度の10％未満になるようにする。 
 
  

--- Page 24 ---
                                     
Page  23  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。 ・・・・ 「まぶしさを防ぐため濁色」⇒「照明効果を上げるために白などの明るい色」 。 
（２）正しい。 
（３）誤り。 ・・・・ 「10ｍ」⇒「１ｍ」 
（４）誤り。 ・・・・ 「30°未満」⇒「30°以上」 
（５）誤り。 ・・・・ 「10％未満」⇒「10％以上」 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問３３ 】  1,000 人を対象としたある疾病のスクリーニング検査の結果と精密検査結果によるその
疾病の有無は下表のとおりであった。このスクリーニング検査の偽陽性率及び偽陰性率の近似値の組
合せとして、適切なものは（１）～（５）のうちどれか。 
ただし、偽陽性率とは、疾病無しの者を陽性と判定する率をいい、偽陰性率とは、疾病有りの者を
陰性と判定する率をいう。 
 
精密検査結果による 
疾病の有無 
スクリーニング検査結果（人） 
陽性 陰性 
疾病有り 30 10 
疾病無し 170 790 
 
偽陽性率（％）  偽陰性率（％） 
（１） 15.0       98.8 
（２） 17.0        1.0 
（３） 17.7       25.0 
（４） 82.3       75.0 
（５） 85.0        1.3 
 
▶▶解説◀◀ 
・偽陽性率 ＝ 「疾病無し」と判定された内の「スクリーニング検査で『陽性』だった人」の割合 
疾病無しの者で陽性と判定する人        170  
疾病無しの者            170＋790 
・偽陰性率 ＝ 「疾病有り」と判定された内の「スクリーニング検査で『陰性』だった人」の割合 
疾病有りの者で陰性と判定する人         10 
疾病有りの者             30＋10  
＊解答＊ （３） 
  
× 100 ≒ 17.7％ 
× 100 ＝ 25.0％ 
×100 ＝ 
×100 ＝ 

--- Page 25 ---
                                     
Page  24  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問３４ 】 在室者が12 人の事務室において、 二酸化炭素濃度を1,000ppm 以下に保つために最小限必
要な換気量の値（㎥/h）に最も近いものは次のうちどれか。 
ただし、 在室者が呼出する二酸化炭素量は１人当たり0.018 ㎥/h、 外気の二酸化炭素濃度は400ppm
とする。 
（１） 160 
（２） 220 
（３） 260 
（４） 360 
（５） 390 
 
▶▶解説◀◀ 
以下の式から必要換気量を求める。また、二酸化炭素の濃度がppm のため1,000,000 倍する。 
             
必要換気量（㎥/ｈ）＝                           ×1,000,000 
             
              0.018 × 12  
1000 － 400 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問３５ 】 厚生労働省の「労働者の心の健康の保持増進のための指針」において、心の健康づくり計
画の実施に当たって推進すべきこととされている四つのメンタルヘルスケアに該当しないものは、次
のうちどれか。 
（１） 労働者自身がストレスや心の健康について理解し、 自らのストレスの予防や対処を行うセルフ
ケア 
（２） 職場の同僚がメンタルヘルス不調の労働者の早期発見、 相談への対応を行うとともに管理監督
者に情報提供を行う同僚によるケア 
（３） 管理監督者が、職場環境等の改善や労働者からの相談への対応を行うラインによるケア 
（４） 産業医、 衛生管理者等が、 心の健康づくり対策の提言や推進を行うとともに労働者及び管理監
督者に対する支援を行う事業場内産業保健スタッフ等によるケア 
（５） メンタルヘルスケアに関する専門的な知識を有する事業場外の機関及び専門家を活用し支援
を受ける事業場外資源によるケア 
 
▶▶解説◀◀ 
四つのケアは、 「セルフケア」 、 「ラインによるケア」 、 「事業場内産業保健スタッフ等によるケア」 及び
「事業場外資源によるケア」であり、 「同僚によるケア」はない。 
＊解答＊ （２） 
在室者全員が１時間に呼出する二酸化炭素量（㎥/ｈ） 
室内二酸化炭素基準濃度 ― 外気の二酸化炭素濃度 
× 1,000,000 ＝ 360 ＝ 

--- Page 26 ---
                                     
Page  25  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問３６ 】 厚生労働省の「事業者が講ずべき快適な職場環境の形成のための措置に関する指針」にお
いて、快適な職場環境の形成のための措置の実施に関し、考慮すべき事項とされていないものは次の
うちどれか。 
（１） 継続的かつ計画的な取組 
（２） 経営者の意向の反映 
（３） 労働者の意見の反映 
（４） 個人差への配慮 
（５） 潤いへの配慮 
 
▶▶解説◀◀ 
「考慮すべき事項」は、①継続的かつ計画的な取組の推進体制を図ること。②安全衛生委員会を
活用する等、労働者の意見を反映すること。③職場の環境条件や作業から受ける心身の負担につい
ての感じ方について、個人差を考慮して必要な措置を講ずること。④職場は潤いを持たせ、緊張を
ほぐすよう配慮すること。「経営者の意向の反映」は「考慮すべき事項」とはされていない。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問３７ 】 一次救命処置に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 傷病者の肩を軽くたたきながら「大丈夫ですか？」と呼びかけて、反応がない場合は、その場
で大声で叫んで周囲の注意を喚起し、応援を呼ぶ。 
（２） 傷病者に反応がなく、周囲に協力者がいる場合は、119 番通報やＡＥＤの手配を依頼する。 
（３） 口対口人工呼吸は、傷病者の鼻をつまみ、１回の吹き込みに約３秒かけて傷病者の胸の盛り上
がりが確認できる程度まで吹き込む。 
（４） 胸骨圧迫は、胸が約５ｃｍ沈む強さで、１分間に100～120 回のテンポで行う。 
（５） ＡＥＤを用いた場合、 電気ショックを行った後や電気ショックは不要とメッセージがあったと
きには、胸骨圧迫を再開し心肺蘇生を続ける。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・ 「約３秒かけて」⇒「１秒かけて」 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
  

--- Page 27 ---
                                     
Page  26  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問３８ 】 骨折及びその救急処置に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）骨にひびの入った状態を不完全骨折といい、骨が完全に折れている状態を完全骨折という。 
（２）骨が１か所で折れている状態を単純骨折といい、骨が２か所以上で折れたり、砕けている部分
のある状態を複雑骨折という。 
（３）骨折部の固定のための副子を手や足に当てるときは、手先や足先が副子の先端から出るように
する。 
（４）皮膚から突出している骨は、直ちに皮下に戻すようにする。 
（５）脊髄損傷が疑われる負傷者を搬送させる必要があるときは、硬い板の上に乗せてはならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・「単純骨折」は閉鎖骨折ともいい、皮膚の下で骨が折れている状態。「複雑骨折」
は開放骨折ともいい、皮膚、皮下組織が損傷し骨折部が露出し感染 を起こしやすく治りにくい。 
（３）誤り。・・・・副子を手や足に当てるときは、その先端が手先や足先から少し
・・
出るようにする。 
（４）誤り。・・・・皮膚から突出している骨は戻してはならない。 
（５）誤り。・・・・脊髄の損傷が疑われる場合は、救急搬送を要請し、動かさないことを原則とする
が、やむを得ず搬送する場合は、頸部を動かさないようし、硬い板などの上などにのせる。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３９ 】 食中毒に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 毒素型食中毒は、 食物に付着した細菌により産生された毒素によって起こる食中毒で、 ボツリ
ヌス菌によるものなどがある。 
（２） 感染型食中毒は、 食物に付着している細菌そのものの感染によって起こる食中毒で、 サルモネ
ラ菌によるものなどがある。 
（３） Ｏ-157 やＯ-111 は、ベロ毒素を産生する大腸菌で、腹痛や出血を伴う水様性の下痢などを起
こす。 
（４） ノロウイルスの殺菌には、 エタノールはあまり効果がなく、 煮沸消毒又は塩素系の消毒剤が効
果的である。 
（５） 魚、 チーズなどに含まれるヒスチジンが細菌により分解されて生成するヒスタミンは、 加熱に
より分解される。 
 
  

--- Page 28 ---
                                     
Page  27  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・「加熱により分解される」⇒「加熱しても分解されない」 。ヒスチジンは室温で放
置されると細菌によってヒスタミンを生成し、 数時間後に腹痛、 下痢、 嘔吐などの症状を呈する
ことがある。 ヒスタミンは加熱処理しても分解されにくいため、 食中毒予防には食品の低温保存
を徹底することが重要である。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４０ 】 メタボリックシンドローム診断基準に関する次の文中の   内に入れるＡからＣの語句
又は数値の組合せとして、正しいものは（１）～（５）のうちどれか。 
「日本人のメタボリックシンドローム診断基準で、腹部肥満（ Ａ 脂肪の蓄積）とされるの
は、腹囲が男性では Ｂ ｃｍ以上、女性では Ｃ ｃｍ以上の場合である。 」 
    Ａ     Ｂ     Ｃ 
 （１）内臓    85     90 
（２）内臓    90     85 
（３）皮下    85     90 
（４）皮下    90     85 
（５）体     95     90 
 
▶▶解説◀◀ 
腹囲は、内臓脂肪を推定する簡便な指標であり、日本人男性では85cm 以上、女性では90cm 以上の
ときに、内臓脂肪の断面積が100 ㎠に相当すると考えられている。 
＊解答＊ （１） 
  

--- Page 29 ---
                                     
Page  28  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 労働生理 】 
 
【 問４１ 】 呼吸に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 呼吸運動は、主として肋間筋、横隔膜などの呼吸筋によって胸郭内容積を周期的に増減し、そ
れに伴って肺を伸縮させることにより行われる。 
（２） 胸郭内容積が増し、内圧が低くなるにつれ、鼻腔、気管などの気道を経て肺内へ流れ込む空気
が吸気である。 
（３） 肺胞内の空気と肺胞を取り巻く毛細血管中の血液との間で行われるガス交換を外呼吸という。 
（４） 通常の呼吸の場合の呼気には、酸素が約16％、二酸化炭素が約４％、それぞれ含まれる。 
（５） 身体活動時には、 血液中の窒素分圧の上昇により呼吸中枢が刺激され、 １回換気量及び呼吸数
が増加する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。 ・・・・ 「窒素分圧」⇒「二酸化炭素分圧」。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４２ 】 心臓の働きと血液の循環に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）心臓の中にある洞結節（洞房結節）で発生した刺激が、刺激伝導系を介して心筋に伝わること
により、心臓は規則正しく収縮と拡張を繰り返す。 
（２）体循環は、左心室から大動脈に入り、毛細血管を経て静脈血となり右心房に戻ってくる血液の
循環である。 
（３）肺循環は、右心室から肺静脈を経て肺の毛細血管に入り、肺動脈を通って左心房に戻る血液の
循環である。 
（４）心臓の拍動は、自律神経の支配を受けている。 
（５）大動脈及び肺静脈を流れる血液は、酸素に富む動脈血である。 
 
  

--- Page 30 ---
                                     
Page  29  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。 ・・・・ 「肺静脈」⇒「肺動脈」 、 「肺動脈」⇒「肺静脈」 。心臓から拍出された血液を送る
血管を動脈といい、心臓に戻る血液を送る血管を静脈という。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問４３ 】 神経系に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 神経系は、中枢神経系と末梢神経系に大別され、中枢神経系は脳と脊髄から成る。 
（２） 大脳の髄質は、神経細胞の細胞体が集合した灰白質で、感覚、運動、思考などの作用を支配す
る中枢として機能する。 
（３） 神経系を構成する基本的な単位である神経細胞は、通常、１個の細胞体、１本の軸索及び複数
の樹状突起から成り、ニューロンともいわれる。 
（４） 交感神経系は、身体の機能をより活動的に調節する働きかおり、心拍数を増加したり、消化管
の運動を抑制する。 
（５） 体性神経には、 感覚器官からの情報を中枢に伝える感覚神経と、 中枢からの命令を運動器官に
伝える運動神経がある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・ 「大脳の髄質」⇒「大脳の皮質」 。中枢神経系において神経細胞の細胞体が集合し
た部分は、 肉眼的に灰色に見えるので灰白質といわれ、 大脳では、 皮質 （表層） に灰白質があり、
髄質（内側）に白質がある。大脳皮質には、運動、感覚、聴覚、嗅覚、視覚等の機能があり、他
の情報と統合され判断や行動が形成されていく。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
  

--- Page 31 ---
                                     
Page  30  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問４４ 】 次のＡからＤの消化酵素について，蛋白質の消化に関与しているものの組合せは（１）～
（５）のうちどれか。 
   Ａ リパーゼ 
   Ｂ ペプシン 
   Ｃ アミラーゼ 
   Ｄ トリプシン 
（１） Ａ，Ｂ 
（２） Ａ，Ｃ 
（３） Ｂ，Ｃ 
（４） Ｂ，Ｄ 
（５） Ｃ，Ｄ 
 
▶▶解説◀◀ 
リパーゼは、膵液に含まれる脂肪を分解する消化酵素。ペプシンは、胃液に含まれるペプシノーゲ
ンが胃酸によって分解された蛋白質を分解する消化酵素。アミラーゼは唾液腺のほか、膵臓から分泌
される膵液にも含まれ糖質を分解する消化酵素。トリプシンは、膵液中のトリプシノーゲンが十二指
腸の粘膜から分泌されるエンテロキナーゼによって活性化された蛋白質を分解する消化酵素。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問４５ 】 腎臓又は尿に関する次のＡからＤの記述について、 誤っているものの組合せは （１） ～ （５）
のうちどれか。 
Ａ 腎機能が正常な場合、糖はボウマン嚢中に濾し出されないので尿中には排出されない。 
Ｂ 腎機能が正常な場合、 大部分の蛋白質はボウマン嚢中に濾し出されるが、 尿細管でほぼ100％
再吸収されるので尿中にはほとんど排出されない。    
Ｃ 尿は淡黄色の液体で、固有の臭気を有し、通常、弱酸性である。 
Ｄ 尿素窒素（ＢＵＮ）は、腎臓から排泄される老廃物の一種で、腎臓の働きが低下すると尿中
に排泄されず、血液中の値が高くなる。 
（１） Ａ，Ｂ 
（２） Ａ，Ｃ 
（３） Ａ，Ｄ 
（４） Ｂ，Ｃ 
（５） Ｃ，Ｄ 
 
  

--- Page 32 ---
                                     
Page  31  
平成 30 年 10 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
Ａ 誤り。 ・・・・糖はボウマン嚢中に濾し出されるが、尿細管でほぼ100％再吸収されるので尿
中にはほとんど排出されない。 
Ｂ 誤り。 ・・・・蛋白質はボウマン嚢中に濾し出されないので尿中には排出されない。 
Ｃ 正しい。 
Ｄ 正しい。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問４６ 】 血液に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１） 血漿中の蛋白質のうち、アルブミンは血液の浸透圧の維持に関与している。 
（２） 血漿中の水溶性蛋白質であるフィブリンがフィブリノーゲンに変化する現象が、 血液の凝集反
応である。 
（３） 赤血球は、損傷部位から血管外に出ると、血液凝固を促進させる物質を放出する。 
（４） 血液中に占める白血球の容積の割合をヘマトクリットといい、感染や炎症があると増加する。 
（５） 血小板は、体内に侵入してきた細菌やウイルスを貪食する働きがある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・「フィブリンがフィブリノーゲンに変化する」⇒「フィブリノーゲンがフィブリ
ンに変化する」 。「凝集反応」 ⇒ 「凝固反応」 。血小板から血液凝固促進物質が放出され、フィブリ
ノーゲンをフィブリンに変化させ、赤血球や血小板などがからみついて固まり、血餅となって損
傷部位をふさぎ止血する。これを凝固という。 
（３）誤り。・・・・「赤血球」⇒「血小板」 。 （２）の解説参照。 
（４）誤り。・・・・「白血球の容積の割合をヘマトクリットといい」⇒「白血球は体内への微生物や
異物の侵入を防御している」 。 感染や炎症があると白血球数が増加する。 ヘマトクリットは、 血液
中に占める赤血球の容積の割合のこと。 
（５）誤り。・・・・「血小板」⇒「白血球」。（４）の解説参照。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
  

--- Page 33 ---
                                     
Page  32  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問４７ 】 視覚に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１） 眼は、 周りの明るさによって瞳孔の大きさが変化して眼に入る光量が調節され、 暗い場合には
瞳孔が広がる。 
（２） 眼は、 硝子体の厚さを変えることにより焦点距離を調節して網膜の上に像を結ぶようにしてい
る。 
（３） 角膜が歪んでいたり、 表面に凹凸があるために、 眼軸などに異常がなくても、 物体の像が網膜
上に正しく結ばないものを乱視という。 
（４） 網膜には、 明るい所で働き色を感じる錐状体と、 暗い所で働き弱い光を感じる杆状体の２種類
の視細胞がある。 
（５） ヒトの眼をカメラに例えると、虹彩は、しぼりの働きをする。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・「硝子体」⇒「水晶体」。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問４８ 】 ホルモン、その内分泌器官及びそのはたらきの組合せとして、誤っているものは次のうち
どれか。 
    ホルモン    内分泌器官      はたらき 
（１） コルチゾール   副腎皮質     血糖量の増加 
（２） メラトニン    副腎髄質     体液中の塩類バランスの調節 
（３） パラソルモン   副甲状腺     体内のカルシウム量の調節 
（４） インスリン    膵臓       血糖量の減少 
（５） グルカゴン    膵臓       血糖量の増加 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・メラトニンは松果体から分泌され、睡眠を誘発する。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （２） 

--- Page 34 ---
                                     
Page  33  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問４９ 】 代謝に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１） 代謝において、細胞に取り入れられた体脂肪やグリコーゲンなどが分解されてエネルギーを発
生し、ＡＴＰが合成されることを同化という。 
（２） 代謝において、体内に摂取された栄養素が、種々の化学反応によって、ＡＴＰに蓄えられたエ
ネルギーを用いて、細胞を構成する蛋白質などの生体に必要な物質に合成されることを異化と
いう。 
（３） 基礎代謝は、心臓の拍動、呼吸運動、体温保持などに必要な代謝で、基礎代謝量は、睡眠・横
臥・安静時の測定値で表される。 
（４） エネルギー代謝率は、 一定時間中に体内で消費された酸素と排出された二酸化炭素の容積比で
表される。 
（５） エネルギー代謝率の値は、体格、性別などの個人差による影響は少なく、同じ作業であれば、
ほぼ同じ値となる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「同化」⇒「異化」 。 
（２）誤り。・・・・「異化」⇒「同化」。 
（３）誤り。・・・・「睡眠」⇒「覚醒」 。基礎代謝量は、横臥・安静・眼を覚ました状態（覚醒）で測
定する。 
（４）誤り。・・・・エネルギー代謝率は、作業に要したエネルギーが基礎代謝量の何倍にあたるかを
示す数値。動的筋作業の強度をうまく表す一指標であるが、精神的作業、静的筋作業には適用で
きない。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
  

--- Page 35 ---
                                     
Page  34  
平成 30 年 10 月公表問題 
【 問５０ 】 ストレスに関する次のＡからＤの記述について、 誤っているものの組合せは （１） ～ （５）
のうちどれか。 
Ａ 外部環境からの刺激すなわちストレッサーは、その形態や程度にかかわらず、自律神経系と
内分泌系を介して、心身の活動を抑圧する。 
Ｂ ストレス反応には、ノルアドレナリン、アドレナリンなどのカテコールアミンや副腎皮質ホ
ルモンが深く関与している。 
Ｃ ストレスにより、自律神経系と内分泌系のバランスが崩れ、精神神経科的疾患、内科的疾患
などを招く場合がある。 
Ｄ ストレス反応には、個人差がほとんどない。 
（１）Ａ，Ｂ 
（２）Ａ，Ｄ 
（３）Ｂ，Ｃ 
（４）Ｂ，Ｄ 
（５）Ｃ，Ｄ 
 
▶▶解説◀◀ 
Ａ 誤り。 ・・・・ 「その形態や程度にかかわらず」⇒「その形態や程度によって」 。個人にとって
適度なストレッサーは、身体的には活動の亢進を、心理的には意欲の 高揚、作業後の爽快感、
満足感、充実感を生じさせる。個人の能力や感性に適合しないストレッサーは、心理的には不
安、焦燥感、抑うつ感を、身体的には疲労を生じることがある。 
Ｂ 正しい。 
Ｃ 正しい。 
Ｄ 誤り。 ・・・・ 「個人差がほとんどない」⇒「個人差がある（大きい）」 。同じ程度のストレッ
サーが作用しても、 大きなストレス反応を示す人がいる一方で、 何事もなかったかのようにふ
るまう人もいる。 
＊解答＊ （２） 

