--- Page 1 ---
平成３０年４月公表分 
衛生管理者免許試験 公表問題 
問題・解説・解答 
【問 １】～【問１０】関係法令（有害業務に係るもの ） ：第１種科目 
【問１１】～【問２０】労働衛生（有害業務に係るもの）：第１種科目 
【問２１】～【問３０】関係法令：第１種・第２種共通科目 
【問３１】～【問４０】労働衛生：第１種・第２種共通科目 
【問４１】～【問５０】労働生理：第１種・第２種共通科目 
一般社団法人 新潟県労働衛生医学協会 教育研修部 

--- Page 2 ---
                                     
Page  1  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問 １ 】 常時800 人の労働者を使用する製造業の事業場における衛生管理体制に関する （１） ～ （５）
の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
ただし、800 人中には、製造工程において次の業務に常時従事する者がそれぞれに示す人数含ま
れており、 試験研究の業務はないものとし、 衛生管理者及び産業医の選任の特例はないものとする。 
深夜業を含む業務                550 人 
多量の高熱物体を取り扱う業務          100 人 
特定化学物質のうち第三類物質を製造する業務    60 人 
（１）総括安全衛生管理者を選任しなければならない。 
（２）衛生管理者のうち１人を、衛生工学衛生管理者免許を受けた者のうちから選任しなければなら
ない。 
（３）衛生管理者のうち少なくとも１人を、専任の衛生管理者として選任しなければならない。 
（４）産業医は、この事業場に専属の者ではないが、産業医としての法定の要件を満たしている医師
のうちから選任することができる。 
（５）特定化学物質作業主任者を選任しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・製造業の事業場で労働者300 人以上であるため、 総括安全衛生管理者を選任しな
ければならない。安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項。 安衛令第２条（総括安全衛生管
理者を選任すべき事業場）第１項②。 
（２）正しい。・・・「常時500 人を超える労働者を使用する事業場で、多量の高熱物体を取り扱う業
務に常時30 人以上の労働者を従事させるもの」に該当するため、「衛生管理者のうち１人を衛生
工学衛生管理者免許を有する者のうちから選任」しなければならない。安衛則第７条（衛生管理
者の選任）第１項⑥。 
（３）正しい。・・・「常時500 人を超える労働者を使用する事業場で、多量の高熱物体を取り扱う業
務に常時30 人以上の労働者を従事させるもの」 に該当するので、 衛生管理者のうち「少なくとも
１人を専任の衛生管理者」としなければならない。 安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項⑤。 
（４）誤り。・・・・「深夜業を含む業務に常時500 人以上の労働者を従事させる」場合は、その事業
場に専属の産業医を選任しなければならない。安衛則第13 条（産業医等）第１項③。 
（５）正しい。・・ ・特定化学物質を製造し、 又は取り扱う場合、 特定化学物質作業主任者を選任しな
ければならない。安衛法第 14 条（作業主任者）。安衛令第６条（作業主任者を選任すべき作業）
第１項⑱。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 

--- Page 3 ---
                                     
Page  2  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問 ２ 】 次の業務に労働者を就かせるとき、法令に基づく安全又は衛生のための特別の教育を行わ
なければならないものはどれか。 
（１）赤外線又は紫外線にさらされる業務 
（２）水深10ｍ以上の場所における潜水業務 
（３）特定化学物質のうち第一類物質を製造する業務 
（４）エックス線装置を用いて行う透過写真撮影の業務 
（５）削岩機、チッピングハンマー等チェーンソー以外の振動工具を取り扱う業務 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）該当しない。 
（２）該当しない。 
（３）該当しない。 
（４）該当する。・・・・安衛法第59 条（安全衛生教育）第３項。安衛則第36 条（特別教育を必要と
する業務）第１項㉘（エックス線装置又はガンマ線照射装置を用いて行う透過写真の撮影の業務）。 
（５）該当しない。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問 ３ 】 特定化学物質の第一類物質に関する次の記述のうち、法令上、正しいものはどれか。 
（１） 第一類物質は、 「クロム酸及びその塩」 をはじめとする７種の発がん性の認められた化学物質並
びにそれらを一定量以上含有する混合物である。 
（２）第一類物質を製造しようとする者は、あらかじめ、物質ごとに、かつ、当該物質を製造するプ
ラントごとに厚生労働大臣の許可を受けなければならない。 
（３）第一類物質を容器に入れ、容器から取り出し、又は反応槽等へ投入する作業を行うときは、発
散源を密閉する設備、外付け式フードの局所排気装置又はプッシュプル型換気装置を設けなけれ
ばならない。 
（４）第一類物質を取り扱う屋内作業場についての作業環境測定結果及びその評価の記録を保存すべ
き期間は、３年である。 
（５）第一類物質を取り扱う業務に常時従事する労働者に係る特定化学物質健康診断個人票を保存す
べき期間は、５年である。 
 
  

--- Page 4 ---
                                     
Page  3  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「クロム酸及びその塩」は、 第二類物質に分類される。 安衛令第6 条別表第3（特
定化学物質）。 
（２）正しい。・・・安衛法第56 条（製造の許可）第１項。特化則第48 条（製造の許可）第１項。 
（３）誤り。・・・・「外付け式フード」⇒「囲い式フード」 。特化則第３条（第一類物質の取扱いに係
る設備）第１項。 
（４）誤り。・・・・第一類物質のうち特別管理物質（塩素化ビフェニルを除く物質）を取り扱う屋内
作業場についての作業環境測定結果及びその評価の記録の保存年限は30 年である。安衛令第 21
条（作業環境測定を行うべき作業場）第１項⑦。特化則第36 条（測定及びその記録）。 
（５）誤り。・・・・第一類物質のうち特別管理物質を取り扱う業務に常時従事する労働者に係る特定
化学物質健康診断個人票の保存期間は30 年である。特化則第40 条（健康診断の結果の記録）。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問 ４ 】 屋内作業場において、 第二種有機溶剤等を使用して常時洗浄作業を行う場合の措置として、
法令上、正しいものは次のうちどれか。 
ただし、有機溶剤中毒予防規則に定める適用除外及び設備の特例はないものとする。 
（１）法令に基づき作業場所に設ける局所排気装置について、 囲い式フードの場合は0.4ｍ/ｓの制御
風速を出し得る能力を有するものにする。 
（２）作業中の労働者が有機溶剤等の区分を容易に知ることができるよう容器に赤色の表示をする。 
（３）作業場における空気中の有機溶剤の濃度を、１年以内ごとに１回、定期に測定する。 
（４）作業に常時従事する労働者に対し、 １年以内ごとに１回、 定期に、 有機溶剤等健康診断を行う。
（５）有機溶剤業務を行う屋内作業場についての作業環境測定を、 有機溶剤作業主任者に実施させる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・局所排気装置のフードの型式に応じて制御風速が定められている。有機則第 16
条。 
（２）誤り。・・・・「赤色」⇒「黄色」 。有機則第25 条（有機溶剤等の区分の表示）第２項。 
（３）誤り。・・・・「１年以内ごとに１回」⇒「６か月以内ごとに１回」 。有機則第28 条（測定）。 
（４）誤り。・・・・「１年以内ごとに１回」⇒「６か月以内ごとに１回」 。有機則第29 条(健康診断) 
第２項。 
（５）誤り。・・・・「有機溶剤作業主任者」⇒「作業環境測定士」 。有機溶剤業務に係る作業場は「指
定作業場」 とされているため、 作業環境測定士が測定を実施しなければならない。有機則第28 条
（測定）。作環法第３条（作業環境測定の実施）第１項。作環令第１条（指定作業場）。 
＊解答＊ （１） 
 
  

--- Page 5 ---
                                     
Page  4  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問 ５ 】 厚生労働大臣が定める規格を具備しなければ、譲渡し、貸与し、又は設置してはならない
機械等に該当するものは次のうちどれか。 
（１）送気マスク 
（２）酸素呼吸器 
（３）放射線測定器 
（４）工業用ガンマ線照射装置 
（５）検知管方式による一酸化炭素検定器 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）該当しない。 
（２）該当しない。 
（３）該当しない。 
（４）該当する。・・・・安衛令第13 条（具備すべき機械等）第３項㉓（ガンマ線照射装置）。 
（５）該当しない。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問 ６ 】 酸素欠乏症等の防止等に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
ただし、空気呼吸器等とは、空気呼吸器、酸素呼吸器又は送気マスクをいう。 
（１）第一種酸素欠乏危険作業については、その日の作業開始後速やかに、当該作業場における空気
中の酸素の濃度を測定しなければならない。 
（２）酸素欠乏危険作業に労働者を従事させる場合で、当該作業を行う場所において酸素欠乏等のお
それが生じたときは、直ちに作業を中止し、労働者をその場所から退避させなければならない。 
（３）酸素欠乏症等にかかった労働者を酸素欠乏等の場所において救出する作業に労働者を従事させ
るときは、当該救出作業に従事する労働者に空気呼吸器等を使用させなければならない。 
（４）タンクの内部その他通風が不十分な場所において、アルゴン等を使用して行う溶接の作業に労
働者を従事させるときは、 作業を行う場所の空気中の酸素の濃度を18％以上に保つように換気し、
又は労働者に空気呼吸器等を使用させなければならない。 
（５）労働者が酸素欠乏症等にかかったときは、遅滞なく、その旨を当該作業を行う場所を管轄する
労働基準監督署長に報告しなければならない。 
 
  

--- Page 6 ---
                                     
Page  5  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・第１種酸素欠乏危険作業を行う作業場では、 その日の作業を開始する前に酸素濃
度の測定を行わなければならない。酸欠則第３条（作業環境測定）第１項。 
（２）正しい。・・・酸欠則第14 条（退避）第１項。 
（３）正しい。・・・酸欠則第16 条（救出時の空気呼吸器等の使用）第１項。 
（４）正しい。・・・酸欠則第５条（換気）第１項。 
（５）正しい。・・・酸欠則第29 条（事故等の報告）。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問 ７ 】 次の設備又は装置のうち、法令に基づく定期自主検査の実施頻度が１年以内ごとに１回と
されていないものはどれか。 
（１）硫酸を取り扱う特定化学設備 
（２）トルエンを用いて洗浄を行う屋内の作業場所に設置したプッシュプル型換気装置 
（３）鉛化合物を製造する工程において鉛等の溶融を行う屋内の作業場所に設置した局所排気装置 
（４）弗化水素を含有する気体を排出する製造設備の排気筒に設置した排ガス処理装置 
（５）セメントを袋詰めする屋内の作業箇所に設置した局所排気装置に設けた除じん装置 
 
▶▶解説◀◀ 
安衛法第45 条（定期自主検査）第1 項。安衛令第15 条（定期自主検査を行うべき機械等）。 
（１）該当しない。・・・硫酸を取り扱う特定化学設備の定期自主検査は、２年以内ごとに１回とされ
ている。特化則第31 条（定期自主検査）。 
（２）該当する。・・・・トルエンは第二種有機溶剤に分類されるため、その局所排気装置の定期自主
検査は 1 年以内ごとに１回とされている。有機則第20 条（局所排気装置の定期自主検査）。 
（３）該当する。・・・・鉛化合物の製造等に関する局所排気装置等の定期自主検査は、１年以内ごと
に１回とされている。鉛則第35 条（局所排気装置等の定期自主検査）。 
（４）該当する。・・・・弗化水素を含有する気体を排出する製造設備に係る排ガス処理装置の定期自
主検査は、 １年以内ごとに１回とされている。特化則第10 条（排ガス処理装置）・第29 条（定期
自主検査を行うべき機械等）・第30 条（定期自主検査）。 
（５）該当する。・・・・セメントを袋詰めする屋内の作業箇所に設置した局所排気装置の定期自主検
査は、１年以内ごとに 1 回とされている。粉じん則第 17 条（局所排気装置等の定期自主検査）。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
  

--- Page 7 ---
                                     
Page  6  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問 ８ 】 次の有害業務に従事した者のうち、離職の際に又は離職の後に、法令に基づく健康管理手
帳の交付対象となるものはどれか。 
（１）ビス（クロロメチル）エーテルを取り扱う業務に３年以上従事した者 
（２）硝酸を取り扱う業務に５年以上従事した者 
（３）鉛化合物を製造する業務に７年以上従事した者 
（４）メタノールを取り扱う業務に10 年以上従事した者 
（５）水銀を取り扱う業務に３年以上従事した者 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）交付対象となる。・・・・安衛令第23 条第1 項⑦。 
（２）交付対象とならない。 
（３）交付対象とならない。 
（４）交付対象とならない。 
（５）交付対象とならない。 
安衛法第67 条（健康管理手帳）、安衛令第23 条 （健康管理手帳を工具する業務） 。安衛則第53 条
（健康管理手帳の交付）。硝酸、鉛、メタノール、水銀を取り扱う業務は対象とはならない。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問 ９ 】 事業者が、法令に基づく次の措置を行ったとき、その結果について所轄労働基準監督署長
に報告することが義務付けられているものはどれか。  
（１）特定化学設備についての定期自主検査 
（２）定期の有機溶剤等健康診断 
（３）雇入時の特定化学物質健康診断 
（４）石綿作業主任者の選任 
（５）鉛業務を行う屋内作業場についての作業環境測定 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）義務付けられていない。特定化学設備を含め、定期自主検査の結果は、報告の義務がない。 
（２）義務付けられている。有機溶剤等健康診断（定期のものに限る）を行ったときは、遅滞なく 、
有機溶剤等健康診断結果報告書を所轄労働基準監督署長に提出しなければならない。 有機則第30
条の３（健康診断結果報告）。 
（３）義務付けられていない。雇入時の特定化学物質健康診断は、報告の義務がない。 
（４）義務付けられていない。作業主任者の選任は、報告の義務がない。 
（５）義務付けられていない。作業環境測定の結果及び評価の結果は、報告の義務がない。 
＊解答＊ （２） 
  

--- Page 8 ---
                                     
Page  7  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問１０ 】 労働基準法に基づき、全ての女性労働者について、就業が禁止されている業務は次のうち
どれか。 
（１）異常気圧下における業務 
（２）多量の高熱物体を取り扱う業務 
（３）20kg の重量物を継続作業として取り扱う業務 
（４）削岩機、鋲打機等身体に著しい振動を与える機械器具を用いて行う業務 
（５）強烈な騒音を発する場所における業務 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）就業が禁止されていない。・・・女性則第２条第１項㉓・第２項 
（２）就業が禁止されていない。・・・女性則第２条第１項⑲・第２項 
（３）就業が禁止されている。・・・・労基法第64 条の３（危険有害業務の就業制限）① 
（４）就業が禁止されていない。・・・女性則第２条第１項㉔・第２項 
（５）就業が禁止されていない。 
異常気圧下、 多量の高熱物体を取り扱う業務は、 妊娠中の女性及び産後1 年を経過しない女性で、
本人が申し出た場合はその業務に就かせてはならない。なお、身体に著しい振動を与える機械器具
を用いて行う業務は、妊娠中の女性及び産後1 年を経過しない女性を就かせてはならない。 
＊解答＊ （３） 

--- Page 9 ---
                                     
Page  8  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの） 】 
 
【 問１１ 】 労働衛生対策を進めていくに当たっては、作業管理、作業環境管理及び健康管理が必要で
あるが、次のＡからＥの対策例について、作業管理に該当するものの組合せは（１）～（５）のう
ちどれか。 
Ａ 振動工具の取扱い業務において、その振動工具の周波数補正振動加速度実効値の３軸合成値に応
じた振動ばく露時間の制限を行う。 
Ｂ 有機溶剤業務を行う作業場所に設置した局所排気装置のフード付近の吸い込み気流の風速を測
定する。 
Ｃ 強烈な騒音を発する場所における作業において、その作業の性質や騒音の性状に応じた耳栓や耳
覆いを使用する。 
Ｄ 有害な化学物質を取り扱う設備を密閉化する。 
Ｅ 鉛健康診断の結果、鉛業務に従事することが健康の保持のために適当でないと医師が認めた者を
配置転換する。 
（１）Ａ，Ｂ 
（２）Ａ，Ｃ 
（３）Ｂ，Ｃ 
（４）Ｃ，Ｄ 
（５）Ｄ，Ｅ 
 
▶▶解説◀◀ 
Ａ．作業時間の制限によって「作業負荷が軽減される」ので、作業管理である。 
Ｂ．設備の性能など「工学的な対策」なので、作業環境管理である。 
Ｃ．耳栓や耳覆いなどの「労働衛生保護具」の使用に関することなので、作業管理である。 
Ｄ．設備の密閉化など「工学的な対策」なので、作業環境管理である。 
Ｅ．健康診断実施後の配置転換は「健康診断実施後の措置」なので、健康管理である。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問１２ 】 電離放射線に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）電離放射線の被ばくによる影響には、身体的影響と遺伝的影響がある。 
（２）電離放射線の被ばくによる身体的影響のうち、白内障は晩発障害に分類される。 
（３）電離放射線の被ばくによる発がんと遺伝的影響は、確定的影響に分類される。 
（４）電離放射線の被ばく後、数週間程度までに現れる造血器系障害は、急性障害に分類される。 
（５）造血器、生殖腺、腸粘膜、皮膚など頻繁に細胞分裂している組織・臓器は、電離放射線の影響
を受けやすい。 

--- Page 10 ---
                                     
Page  9  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・「確定的影響」⇒「確率的影響」。発がん性（身体的影響）と遺伝的影響は、被ば
く線量が増えると発現の確率も増加する「確率的影響」に該当する。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問１３ 】 有機溶剤に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）有機溶剤は、水溶性と脂溶性をともに有し、その蒸気は空気より軽い。 
（２）有機溶剤は、 揮発性が高いため呼吸器から吸収されやすいが、 皮膚から吸収されることはない。 
（３）トルエンのばく露の生物学的モニタリングの指標としての尿中代謝物は、馬尿酸である。 
（４）メタノールによる健康障害として顕著なものは、網膜細動脈瘤を伴う脳血管障害である。 
（５）ノルマルヘキサンによる障害として顕著なものには、白血病や皮膚がんがある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「蒸気は空気より軽い」⇒「蒸気は空気より重い」 。 
（２）誤り。・・・・「皮膚から吸収されることはない」⇒「皮膚や粘膜からも吸収されやすい」 。 
（３）正しい。・・・トルエンの尿中代謝物は、馬尿酸である。 
（４）誤り。・・・・メタノールの健康障害は、視神経障害である。 
（５）誤り。・・・・ノルマルヘキサンの健康障害は、末梢神経障害（多発性神経炎）である。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問１４ 】 金属などによる健康障害に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）金属水銀中毒では、感情不安定、幻覚などの精神障害、手指の震えなどがみられる。 
（２）鉛中毒では、貧血、末梢神経障害、腹部の疝痛などがみられる。 
（３）マンガン中毒では、指の骨の溶解、肝臓の血管肉腫などがみられる。 
（４）カドミウム中毒では、上気道炎、肺炎、腎障害などがみられる。 
（５）砒素中毒では、角化症、黒皮症などの皮膚障害、鼻中隔穿孔などがみられる。 
 
  

--- Page 11 ---
                                     
Page  10  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・マンガン中毒では、筋のこわばり、震え、歩行困難などの神経症状がみられる。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問１５ 】 有害物質とその常温・常圧（25℃、1 気圧）の空気中における状態との組合せとして、誤
っているものは次のうちどれか。ただし、ガスとは、常温・常圧で気体のものをいい、蒸気とは、
常温、常圧で液体又は固体の物質が蒸気圧に応じて揮発又は昇華して気体となっているものをいう
ものとする。 
（１）塩化ビニル・・・・・・・・ガス 
（２）アセトン・・・・・・・・・蒸気 
（３）フェノール・・・・・・・・蒸気 
（４）ホルムアルデヒド・・・・・ガス 
（５）二硫化炭素・・・・・・・・ガス 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・二硫化炭素は、常温・常圧では蒸気である。 
＊解答＊ （５） 
 
  

--- Page 12 ---
                                     
Page  11  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問１６ 】 作業環境における有害因子による健康障害に関する次の記述のうち、 正しいものはどれか。 
（１）空気中の酸素濃度が15～16％程度の酸素欠乏症では、一般に頭痛、 吐き気などの症状がみられ
る。 
（２）熱虚脱は、暑熱環境下で脳へ供給される血液量が増加したとき、代償的に心拍数が減少するこ
とにより生じ、発熱、徐脈、めまいなどの症状がみられる。 
（３）金属熱は、金属の溶融作業において、高温環境により体温調節中枢が麻痺することにより発生
し、長期間にわたる発熱、関節痛などの症状がみられる。 
（４）凍瘡は、皮膚組織の凍結壊死を伴うしもやけのことで、０℃以下の寒冷にばく露することによ
って発生する。 
（５）潜水業務における減圧症は、浮上による減圧に伴い、血液中に溶け込んでいた酸素が気泡とな
り、血管を閉塞したり組織を圧迫することにより発生する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・熱虚脱は、高温環境下で皮膚の血管が拡張し「脳に流れる血流量が減少し」 、代
償的に「心拍数が増加し」 、全身倦怠・脱力感などの循環器障害を主体とする症状がみられる。 
（３）誤り。・・・・金属熱は、金属溶融作業の際に発生するヒュームを吸入することにより、悪寒、
発熱、関節痛などの症状を発症する。 
（４）誤り。・・・・凍瘡は、 ０℃以上の寒冷による炎症でしもやけのこと。 設問は、 「凍傷」 のこと。 
（５）誤り。・・・・「血液中に溶け込んでいた酸素」⇒「血液中に溶け込んでいた空気中の窒素」 。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
【 問１７ 】 化学物質による健康障害に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）一酸化炭素による中毒では、ヘモグロビン合成の障害による貧血、溶血などがみられる。 
（２）シアン化水素による中毒では、細胞内での酸素利用の障害による呼吸困難、痙攣などがみられ
る。 
（３）硫化水素による中毒では、意識消失、呼吸麻痺などがみられる。 
（４）二酸化硫黄による慢性中毒では、慢性気管支炎、歯牙酸蝕症などがみられる。 
（５）弗化水素による慢性中毒では、骨の硬化、斑状歯などがみられる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・一酸化炭素中毒の症状は、息切れ、頭痛、めまい、吐き気などがある。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （１） 

--- Page 13 ---
                                     
Page  12  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問１８ 】 局所排気装置に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）ダクトの形状には円形、角形などがあるが、その断面積を大きくするほど、ダクトの圧力損失
が増大する。 
（２）フード開口部の周囲にフランジがあると、 フランジがないときに比べ、 気流の整流作用が増し、
大きな排風量が必要となる。 
（３）ドラフトチェンバ型フードは、発生源からの飛散速度を利用して捕捉するもので、外付け式フ
ードに分類される。 
（４）建築ブース型フードは、 作業面を除き周りが覆われているもので、 囲い式フードに分類される。 
（５）空気清浄装置を付設する局所排気装置を設置する場合、排風機は、一般に、フードに接続した
吸引ダクトと空気清浄装置の間に設ける。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・ダクトの断面積を大きくするほど、圧力損失が減少する。 
（２）誤り。・・・・フランジがあると整流作用が増し、少ない排風量で効果を得ることができる。 
（３）誤り。・・・・ドラフトチェンバ型フードは、囲い式フードに分類される。 
（４）正しい。・・・建築ブース型フードは、排気効果の高い囲い式フードである。 
（５）誤り。・・・・排風機（ファン）は空気清浄装置の後の、清浄空気が通る位置に設置する。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問１９ 】厚生労働省の「作業環境測定基準」及び「作業環境評価基準」に基づく作業環境測定及びそ
の結果の評価に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）作業環境測定を実施する場合の単位作業場所は、労働者の作業中の行動範囲、有害物の分布の
状況などに基づいて設定する。 
（２）管理濃度は、有害物質に係る作業環境の状態を、単位作業場所ごとにその作業環境測定結果か
ら評価するための指標として定められている。 
（３）Ｂ測定は、 単位作業場所中の有害物質の発散源に近接する場所で作業が行われる場合において、
空気中の有害物質の最高濃度を知るために行う測定である。 
（４）Ａ測定とＢ測定を併せて行う場合は、Ａ測定の測定値を用いて求めた第一評価値及び第二評価
値とＢ測定の測定値に基づき、単位作業場所を第一管理区分から第三管理区分までのいずれかに
区分する。 
（５）Ａ測定の第一評価値は、第二評価値より常に小さい。 
 
  

--- Page 14 ---
                                     
Page  13  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・第一評価値は、 単位作業場所において考えられるすべての測定点の作業時間内に
おける、気中有害物質の実現値を母集団として分布図を描いた際に、高濃度側から面積で５％に
相当する濃度の推定値のことであり、 第二評価値は、 算術平均濃度の推定値である。 したがって、
第一評価値は、第二評価値より「常に大きい」。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問２０ 】 呼吸用保護具に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）防じんマスクは作業に適したものを選択し、顔面とマスクの面体の高い密着性が要求される有
害性の高い物質を取り扱う作業については、使い捨て式のものを選ぶ。 
（２）防じんマスクの面体の接顔部に接顔メリヤスを使用すると、マスクと顔面との密着性が良くな
る。 
（３）２種類以上の有害ガスが混在している場合には、そのうち最も毒性の強いガス用の防毒マスク
を使用する。 
（４）防毒マスクの吸収缶が除毒能力を喪失するまでの時間を破過時間という。 
（５）一酸化炭素用防毒マスクの吸収缶の色は、黄色である。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「使い捨て式のものを選ぶ」⇒「取替え式のものを選ぶ」 。 
（２）誤り。・・・・面体の接顔部に接顔メリヤスを使用すると、密着性が悪くなる。 
（３）誤り。・・・・２種類以上の有害ガスが混在している場合や、対象ガスの種類、濃度が不明な場
合は、防毒マスクを使用してはならない。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・「黄色」⇒「赤色」 。 
＊解答＊ （４） 
  

--- Page 15 ---
                                     
Page  14  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 関係法令（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問２１ 】衛生管理者又は衛生推進者の選任について、法令に違反しているものは次のうちどれか。 
    ただし、衛生管理者の選任の特例はないものとする。 
（１）常時40 人の労働者を使用する金融業の事業場において、 衛生管理者は選任していないが、 衛生
推進者を１人選任している。 
（２）常時200 人の労働者を使用する医療業の事業場において、衛生工学衛生管理者免許を有する者
のうちから衛生管理者を１人選任している。 
（３）常時300 人の労働者を使用する運送業の事業場において、第二種衛生管理者免許を有する者の
うちから衛生管理者を２人選任している。 
（４）常時600 人の労働者を使用する各種商品小売業の事業場において、３人の衛生管理者のうち２
人を事業場に専属で第一種衛生管理者免許を有する者のうちから選任し、他の１人を事業場に専
属でない労働衛生コンサルタントから選任している。 
（５）常時1,200 人の労働者を使用する各種商品卸売業の事業場において、第二種衛生管理者免許を
有する者のうちから衛生管理者を４人選任し、そのうち１人を専任の衛生管理者としているが、
他の３人には他の業務を兼務させている。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 ・・・金融業は、その他業種であるため、10 人以上50 人未満の労働者を使用する
場合は、衛生推進者１人を選任しなければならない。安衛法第 12 条の２（安全衛生推進者
等）第１項。安衛則第12 条の２（安全衛生推進者等の選任） 。 
（２）正しい。 ・ ・ ・医療業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 衛生工学衛生管理者免許を有
する者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任する。また、労働者数が50
人以上 200 人以下の場合は、１人以上の衛生管理者を選任すればよい。安衛則第７条（衛生
管理者の選任）第１項③・④。 
（３）誤り。 ・ ・ ・ ・運送業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 衛生工学衛生管理者免許を有
する者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者を選任する。したがって、第二種
衛生管理者免許の取得者から選任できない。また、労働者数が200 人超え500 人以下の場合
は、２人以上の衛生管理者を選任する。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項③・④。 
（４）正しい。 ・ ・ ・各種商品小売業の事業場では、 第一種衛生管理者免許、 第二種衛生管理者免
許、衛生工学衛生管理者免許を有する者、又は労働衛生コンサルタントの中から衛生管理者
を選任する。また、労働者数が500 人を超え1,000 人以下の場合は、３人以上の衛生管理者
を選任する。安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項②・③・④。 
（５）正しい。 ・・・安衛則第７条（衛生管理者の選任）第１項③・④・⑤。 
＊解答＊ （３） 
 
 
  

--- Page 16 ---
                                     
Page  15  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問２２ 】 事業者が衛生管理者に行わせるべき業務として、法令上、誤っているものは次のうちどれ
か。 
（１）安全衛生に関する方針の表明に関する業務のうち、衛生に係る技術的事項を管理すること。 
（２）健康診断の実施その他健康の保持増進のための措置に関する業務のうち、衛生に係る技術的事
項を管理すること。 
（３）労働者の安全又は衛生のための教育の実施に関する業務のうち、衛生に係る技術的事項を管理
すること。 
（４）労働災害の原因の調査及び再発防止対策に関する業務のうち、衛生に係る技術的事項を管理す
ること。 
（５）労働者の健康を確保するため必要があると認めるとき、事業者に対し、労働者の健康管理等に
ついて必要な勧告をすること。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項・第12 条、安衛則第３条の２（総
括安全衛生管理者が統括管理する業務）第1 項①。 
（２）正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項③・第12 条（衛生管理者） 。 
（３）正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項・第12 条（衛生管理者） 、安衛則
第３条の２（総括安全衛生管理者が統括管理する業務）第１項③。 
（４）正しい。 ・・・安衛法第10 条（総括安全衛生管理者）第１項④・第12 条（衛生管理者）。 
（５）誤り。 ・・・・設問は産業医の職務。安衛法第13 条（産業医等）第３項。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問２３ 】 衛生委員会に関する次の記述のうち、法令上、正しいものはどれか。 
（１）衛生委員会の議長は、衛生管理者である委員のうちから、事業者が指名しなければならない。 
（２）衛生委員会の議長を除く全委員は、事業場の労働組合又は労働者の過半数を代表する者の推薦
に基づき指名しなければならない。 
（３）衛生委員会の委員として、事業場に専属でない産業医を指名することはできない。 
（４）衛生委員会における議事の概要は、委員会開催の都度、遅滞なく、所定の方法によって労働者
に周知させなければならない。 
（５）衛生委員会は、毎月１回以上開催するようにし、重要な議事に係る記録を作成して、５年間保
存しなければならない。 
 
  

--- Page 17 ---
                                     
Page  16  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・衛生委員会の議長は、 委員のうちの総括安全衛生管理者などがなる。 安衛法第18
条（衛生委員会）第２項①。 
（２）誤り。・・・・「議長を除く全委員」⇒「議長を除く委員の半数」 。 安衛法第18 条（衛生委員会）
第４項。 
（３）誤り。・・・・ 衛生委員会の委員として指名する産業医は、 事業場に専属の者でなくともよい。
安衛法第18 条（衛生委員会）第２項③。 
（４）正しい。・・・安衛則第23 条（委員会の会議）第３項。 
（５）誤り。・・・・「５年間保存」⇒「３年間保存」 。安衛則第23 条（委員会の会議）第４項。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問２４ 】 労働安全衛生規則に基づく医師による雇入時の健康診断に関する次の記述のうち、誤って
いるものはどれか。 
（１）医師による健康診断を受けた後３か月を経過しない者を雇い入れる場合、その健康診断の結果
を証明する書面の提出があったときは、その健康診断の項目に相当する雇入時の健康診断の項目
は省略することができる。 
（２）雇入時の健康診断における聴力の検査は、1,000 ヘルツ及び 4,000 ヘルツの音に係る聴力につ
いて行わなければならない。 
（３）雇入時の健康診断の項目には、血糖検査が含まれているが、血液中の尿酸の量の検査は含まれ
ていない。 
（４）雇入時の健康診断の結果に基づいて作成した健康診断個人票は、５年間保存しなければならな
い。 
（５） 雇入時の健康診断の結果については、 その対象労働者数が50 人以上となるときには、 事業場の
規模にかかわらず、所轄労働基準監督署長に報告しなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・安衛則第43 条（雇入時の健康診断）第1 項。 
（２）正しい。・・・安衛則第43 条（雇入時の健康診断）第1 項③。 
（３）正しい。・・・安衛則第43 条（雇入時の健康診断）第1 項⑨。 
（４）正しい。・・・安衛則第51 条（健康診断結果の記録の作成）第１項。 
（５）誤り。・・・・常時50 人以上の労働者を使用する事業場にあっては、定期の健康診断の場合は
報告しなければならないが、 雇入時の健康診断の場合は報告しなくてもよい。 安衛則第52 条 （健
康診断結果報告）第１項。 
＊解答＊ （５） 
 
  

--- Page 18 ---
                                     
Page  17  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問２５ 】 事業場の建物、施設等に関する措置について、労働安全衛生規則の衛生基準に違反してい
ないものは次のうちどれか。 
（１）労働者を常時就業させる屋内作業場に、換気が十分行われる設備を設けたので、労働者１人当
たりの気積を８㎥としている。 
（２） 常時男性５人及び女性35 人の労働者を使用している事業場で、 男女共用の休憩室のほかに、 女
性用の臥床することのできる休養室を設けているが、男性用の休養室や休養所は設けていない。 
（３）事業場に附属する食堂の炊事従業員について、専用の便所を設けているほか、一般の労働者と
共用の休憩室を設けている。 
（４）精密な作業を常時行う場所の作業面の照度を350 ルクスとしている。 
（５）有害業務を行っていない事業場において、窓その他の開口部の直接外気に向って開放すること
ができる部分の面積が、 常時床面積の25 分の１である屋内作業場に、 換気設備を設けていない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）違反している。・ ・ ・・労働者１人当たりの気積は、10 ㎥以上としなければならない。 安衛則第
600 条（気積）第１項。 
（２）違反している。・・ ・・常時50 人以上又は常時女性30 人以上の労働者を使用するときは、 休憩
室又は休養室を男女別に設けなければならない。安衛則第613 条（休憩設備）第１項、安衛則第
618 条（休養室等）第１項。 
（３）違反している。・・・・炊事従業員については、専用の便所のほか、一般の労働者と区別した専
用の休憩室を設けなければならない。安衛則第630 条（食堂及び炊事場）第1 項 
（４）違反していない。・・・安衛則第604 条（照度） 。 
（５）違反している。・・ ・・換気設備が設けられていない屋内作業場では、開放することのできる窓
の面積が常時、床面積の１／20 以上であること。窓の面積が１／25 であり、１／20 より小さい
ため、違反となる。安衛則第601 条（換気）第１項。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問２６ 】 雇入れ時の安全衛生教育に関する次の記述のうち、法令上、誤っているものはどれか。 
（１）常時使用する労働者数が10 人未満の事業場であっても、教育を省略することはできない。 
（２）１か月以内の期間を定めて雇用する労働者については、教育を省略することができる。 
（３）教育事項の全部又は一部に関し十分な知識及び技能を有していると認められる労働者について
は、当該事項についての教育を省略することができる。 
（４） 病院など医療業の事業場においては、 「作業開始時の点検に関すること」 についての教育を省略
することができる。 
（５） 銀行など金融業の事業場においては、 「作業手順に関すること」 についての教育を省略すること
ができる。 
 

--- Page 19 ---
                                     
Page  18  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。・・・安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第１項。 
（２）誤り。・・・・雇入れ時の安全衛生教育は、雇用形態（期間を定めて使用される者など）にかか
わらず、省略できない。安衛法第59 条（安全衛生教育）第１項。安衛則第35 条（雇入れ時等の
教育）第１項。 
（３）正しい。・・・安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第２項。 
（４）正しい。・・・安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第１項。 
（５）正しい。・・・安衛則第35 条（雇入れ時等の教育）第１項。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２７ 】 労働安全衛生規則に規定されている医師による健康診断について、法令に違反しているも
のは次のうちどれか。 
（１）雇入時の健康診断において、35 歳未満の者については、医師の意見を聴いて、貧血検査及び心
電図検査を省略している。 
（２）深夜業を含む業務に常時従事する労働者に対し、６か月以内ごとに１回、定期に、健康診断を
行っているが、胸部エックス線検査については、１年以内ごとに１回、定期に、行っている。 
（３）海外に６か月以上派遣して帰国した労働者について、国内の業務に就かせるとき、一時的な就
業の場合を除いて、海外派遣労働者健康診断を行っている。 
（４）事業場において実施した雇入時の健康診断の項目に異常の所見があると診断された労働者につ
いては、その結果に基づき、健康を保持するために必要な措置について、健康診断実施日から３
か月以内に、医師の意見を聴いている。 
（５）常時40 人の労働者を使用する事業場において、 定期健康診断の結果について、 所轄労働基準監
督署長に報告を行っていない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）違反している。・・・・雇入時の健康診断は、全ての項目について行わなければならず、省略で
きる項目はない。省略できる項目があるのは、 定期健康診断である。 安衛則第43 条（雇入時の健
康診断）第１項、安衛則第44 条（定期健康診断）第１項・第２項。 
（２）違反していない。・・・安衛則第45 条（特定業務従事者の健康診断）第１項。 
（３）違反していない。・・・安衛則第45 条の２（海外派遣労働者の健康診断）第２項。 
（４）違反していない。・・・安衛則第51 条の２（医師等からの意見聴取）第１項① 
（５）違反していない。・・・安衛則第53 条（健康診断結果報告）第１項。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 

--- Page 20 ---
                                     
Page  19  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問２８ 】事務室の空気環境の調整に関する次の文中の   内に入れるＡからＤの数値の組合せとし
て、法令上、正しいものは（１）～（５）のうちどれか。 
「空気調和設備を設けている堤合は、室の気温が Ａ ℃以上 Ｂ ℃以下及び相対湿度 
が Ｃ ％以上 Ｄ ％以下になるように努めなければならない。」 
 Ａ  Ｂ  Ｃ  Ｄ 
（１）16  28  40  60 
（２）17  28  40  70 
（３）17  28  30  60 
（４）18  27  40  70 
（５）18  27  30  60 
 
▶▶解説◀◀ 
（２）事務所則第５条（空気調和設備等による調整）第３項。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
 
【 問２９ 】 労働基準法に定める育児時間に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）生後満１年を超え、満２年に達しない生児を育てる女性労働者は、育児時間を請求できる。 
（２）育児時間は、必ずしも有給としなくてもよい。 
（３）育児時間は、１日２回、１回当たり少なくとも30 分の時間を請求できる。 
（４）育児時間を請求しない女性労働者に対しては、育児時間を与えなくてもよい。 
（５）育児時間は、育児時間を請求できる女性労働者が請求した時間に与えなければならない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「生後満１年を超え、満２年に達しない」⇒「生後満１年に達しない」 。労基法第
67 条（育児時間）第１項。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
労基法第67 条（育児時間）第１項・第２項。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
  

--- Page 21 ---
                                     
Page  20  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問３０ 】労働基準法に基づくフレックスタイム制に関する次の記述のうち、 誤っているものはどれか。 
ただし、 常時使用する労働者数が10 人以上の規模の事業場におけるフレックスタイム制とし、 以
下の文中において労使協定とは、 「労働者の過半数で組織する労働組合 （その労働組合がない場合は
労働者の過半数を代表する者）と使用者との書面による協定」をいう。 
（１）フレックスタイム制を採用するためには、就業規則により始業及び終業の時刻を労働者の決定
に委ねる旨を定め、かつ、労使協定により対象となる労働者の範囲、清算期間、清算期間におけ
る総労働時間等を定める必要がある。 
（２）フレックスタイム制を採用した場合には、清算期間を平均し１週間当たりの労働時間が 40 時
間を超えない範囲内において、１日８時間又は１週40 時間を超えて労働させることができる。 
（３）フレックスタイム制に係る労使協定は、所轄労働基準監督署長に届け出る必要はない。 
（４）フレックスタイム制の清算期間は、１か月以内の期間に限るものとする。 
（５）妊娠中又は産後１年を経過しない女性については、フレックスタイム制による労働をさせるこ
とはできない。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・フレックスタイム制には「妊産婦の保護」に関する規定は適用されない。労基法第
66 条（妊産婦の保護）第１項。労基則第32 条の３（フレックスタイム制）第１項。 
＊解答＊ （５） 

--- Page 22 ---
                                     
Page  21  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 労働衛生（有害業務に係るもの以外のもの） 】 
 
【 問３１ 】 事務室における必要換気量Ｑ(㎥／ｈ)を算出する式として、正しいものは（１）～（５）
のうちどれか。ただし、ＡからＤは次のとおりとする。 
Ａ 室内二酸化炭素濃度の測定値（ppm） 
Ｂ 室内二酸化炭素基準濃度（ppm） 
Ｃ 外気の二酸化炭素濃度（ppm） 
Ｄ 在室者全員が1 時間に呼出する二酸化炭素量(㎥／ｈ) 
 
（１）  
 
（２）  
 
（３）  
 
（４）  
 
（５）  
 
▶▶解説◀◀ 
提示されている単位がppm の場合、㎥にするには、1,000,000 倍するため、以下の式となる。 
             
必要換気量Ｑ（㎥/ｈ）＝                           ×1,000,000 
             
＊解答＊ （５） 
 
 
 
  
Ｄ 
Ｂ－Ｃ 
Ｑ＝ 
 ×100 
Ｄ 
Ａ－Ｂ 
Ｑ＝ 
 ×1,000,000 
Ｄ 
Ｂ－Ｃ 
Ｑ＝ 
 ×1,000,000 
Ｄ 
Ａ－Ｂ 
Ｑ＝ 
 ×100 
Ｄ 
Ａ－Ｃ 
 
Ｑ＝ 
 ×100 
在室者全員が１時間に呼出する二酸化炭素量（㎥/ｈ） 
室内二酸化炭素基準濃度 ― 外気の二酸化炭素濃度 

--- Page 23 ---
                                     
Page  22  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問３２ 】 ＷＢＧＴ（湿球黒球温度）に関する次の文中の   内に入れるＡからＣの語句の組合せ
として、正しいものは（１）～（５）のうちどれか。 
    「ＷＢＧＴは、労働環境において作業者が受ける暑熱環境による熟ストレスの評価を行う簡便な
指標で、その値は次の式により算出される。 
    屋外で太陽照射のある場合： 
     ＷＢＧＴ＝0.7 ×  Ａ ＋0.2 ×  Ｂ ＋0.1 ×  Ｃ  
   屋内の場合又は屋外で太陽照射のない場合： 
     ＷＢＧＴ＝0.7 ×  Ａ ＋0.3 ×  Ｂ  
       Ａ       Ｂ       Ｃ 
（１）自然湿球温度  黒球温度    乾球温度 
（２）自然湿球温度  乾球温度    黒球温度 
（３）乾球温度    黒球温度    自然湿球温度 
（４）乾球温度    自然湿球温度  黒球温度 
（５）黒球温度    自然湿球温度  乾球温度 
 
▶▶解説◀◀ 
ＷＢＧＴの算出式は、以下のとおり。 
 屋外で太陽照射のある場合： 
ＷＢＧＴ＝0.7×自然湿球温度＋0.2×黒球温度＋0.1×乾球温度 
 屋内及び屋外で太陽照射がない場合： 
ＷＢＧＴ＝0.7×自然湿球温度＋0.3×黒球温度 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３３ 】  照明などの視環境に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）前方から明かりをとるとき、眼と光源を結ぶ線と視線が作る角度は、45°程度としている。 
（２）作業室全体の照度は、作業面の局部照明による照度の５分の１程度になるようにしている。 
（３）１カンデラ （cd） の光源から10ｍ離れた所でその光に垂直な単位面積の面が受ける明るさを１
ルクス（1ｘ）という。 
（４）部屋の彩色として、目の高さ以下の壁面は、まぶしさを防ぎ安定感を出すために濁色を用い、
目より上方の壁や天井は、照明効果を良くするため明るい色を用いるとよい。 
（５）室内の彩色で、明度を高くすると光の反射率が高 くなることから照度を上げる効果があるが、
彩度を高くしすぎると交感神経の緊張を招き、長時間にわたる場合は疲労が生じやすい。 
 
  

--- Page 24 ---
                                     
Page  23  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・「光源から10ｍ離れた所」⇒「光源から１ｍ離れた所」。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問３４ 】 一次救命処置に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）傷病者に反応がある場合は、回復体位をとらせて安静にして、経過を観察する。 
（２）一次救命処置は、できる限り単独で行うことは避ける。 
（３）口対口人工呼吸は、傷病者の鼻をつまみ、１回の吹き込みに３秒かけて傷病者の胸の盛り上が
りが見える程度まで吹き込む。 
（４）胸骨圧迫は、胸が約５cm 沈む強さで、１分間に100～120 回のテンポで行う。 
（５）ＡＥＤ（自動体外式除細動器）を用いた場合、電気ショックを行った後や電気ショックは不要
と判断されたときには、音声メッセージに従い、胸骨圧迫を再開し心肺蘇生を続ける。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）誤り。・・・・「１回の吹込みに３秒かけて」⇒「１回の吹込みに１秒かけて」 。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
  

--- Page 25 ---
                                     
Page  24  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問３５ 】厚生労働省の「労働者の心の健康の保持増進のための指針」に基づくメンタルヘルスケアに
関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）メンタルヘルスケアを中長期的視点に立って継続的かつ計画的に行うため策定する「心の健康
づくり計画」は、各事業場における労働安全衛生に関する計画の中に位置付ける。 
（２）「心の健康づくり計画」 の策定は、 衛生委員会又は安全衛生委員会において十分調査審議する。 
（３）事業者がメンタルヘルスケアを積極的に推進する旨を表明することは、 「心の健康づくり計画」
で定めるべき事項に含まれる。 
（４）「心の健康づくり計画」 では、 「セルフケア」 、 「家族によるケア」 、 「ラインによるケア」 及び 「事
業場外資源によるケア」の四つのケアを効果的に推進する。 
（５）「セルフケア」 とは、 労働者自身がストレスや心の健康について理解し、 自らのストレスを予防、
軽減することである。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・四つのケアは、 「セルフケア」、 「ラインによるケア」 、 「事業場内産業保健スタッ
フによるケア」及び「事業場外資源によるケア」であり、 「家族によるケア」はない。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問３６ 】 労働衛生管理に用いられる統計に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）生体から得られたある指標が正規分布である場合、そのバラツキの程度は、平均値及び最頻値
によって表される。 
（２）集団を比較する場合、調査の対象とした項目のデータの平均値が等しくても分散が異なってい
れば、異なった特徴をもつ集団であると評価される。 
（３）健康管理統計において、ある時点での検査における有所見者の出現割合を有所見率といい、一
定期間に有所見とされた者の割合を発生率としている。 
（４）ある事象と健康事象との間に、統計上、一方が多いと他方も多いというような相関関係が認め
られても、それらの間に因果関係がないこともある。 
（５）健康診断における各検査において、スクリーニングレベルを高く設定すると偽陽性率は低くな
るが、偽陰性率は高くなる。 
 
  

--- Page 26 ---
                                     
Page  25  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「平均値及び最頻値によって表される」⇒「分散や標準偏差で表される」 。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問３７ 】 脳血管障害及び虚血性心疾患に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）脳血管障害は、脳の血管の病変が原因で生じ、出血性病変、虚血性病変などに分類される。 
（２）出血性の脳血管障害は、脳表面のくも膜下腔に出血するくも膜下出血、脳実質内に出血する脳
出血などに分類される。 
（３）虚血性の脳血管障害である脳梗塞は、脳血管自体の動脈硬化性病変による脳血栓症と、心臓や
動脈壁の血栓が剥がれて脳血管を閉塞する脳塞栓症に分類される。 
（４）虚血性心疾患は、冠動脈による心筋への血液の供給が不足したり途絶えることにより起こる心
筋障害である。 
（５）虚血性心疾患は、心筋の一部分に可逆的虚血が起こる心筋梗塞と、不可逆的な心筋壊死が起こ
る狭心症とに大別される。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・可逆性虚血が狭心症であり、不可逆的な壊死が起こるものが心筋梗塞である。 
＊解答＊ （５） 
 
  

--- Page 27 ---
                                     
Page  26  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問３８ 】 出血及び止血法並びにその救急処置に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）体内の全血液量は、体重の約８％で、その約３分の１を短時間に失うと生命が危険な状態とな
る。 
（２）止血法には、直接圧迫法、間接圧迫法などがあるが、応急手当としては直接圧迫法が推奨され
ている。 
（３）静脈性出血は、傷口からゆっくり持続的に湧き出るような出血で、通常、直接圧迫法で止血す
る。 
（４）止血帯を施した後、受傷者を医師に引き継ぐまでに１時間以上かかる場合には、止血帯を施し
てから１時間ごとに１～２分間、出血部から血液がにじんでくる程度まで結び目をゆるめる。 
（５）止血を行うときは、受傷者の血液による処置者への感染防止のため、ビニール手袋を着用した
りビニール袋を活用するようにする。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・「止血帯を施してから１時間ごと」⇒「止血帯を施してから30 分ごと」 。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （４） 
 
 
 
 
【 問３９ 】 労働者の健康保持増進のために行う健康測定における運動機能検査の項目とその測定種目
との組合せとして、誤っているものは次のうちどれか。 
（１）筋力・・・・・・握力 
（２）柔軟性・・・・・上体起こし 
（３）平衡性・・・・・閉眼（又は開眼）片足立ち 
（４）敏しょう性・・・全身反応時間 
（５）全身持久性・・・最大酸素摂取量 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・柔軟性の測定項目は、座位（又は立位）体前屈である。上体起こしは、筋持久力
を測定する項目である。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （２） 

--- Page 28 ---
                                     
Page  27  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問４０ 】 細菌性食中毒の原因菌のうち、病原性好塩菌ともいわれるものは、次のうちどれか。 
（１）黄色ブドウ球菌 
（２）ボツリヌス菌 
（３）サルモネラ菌 
（４）腸炎ビブリオ 
（５）カンピロバクター 
 
▶▶解説◀◀ 
（４）「病原性好塩菌」は、腸炎ビブリオである。 
＊解答＊ （４） 
  

--- Page 29 ---
                                     
Page  28  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 労働生理 】 
 
【 問４１ 】 血液に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）赤血球は、骨髄で産生され、寿命は約120 日であり、全血液の体積の約60％を占めている。 
（２）血液中に占める赤血球の容積の割合をヘマトクリットといい、 貧血になるとその値は低くなる。 
（３）好中球は、偽足を出してアメーバ様運動を行い、体内に侵入してきた細菌などを貪食する。 
（４）リンパ球は、白血球の約30％を占め、Ｔリンパ球やＢリンパ球などの種類があり、免疫反応に
関与している。 
（５）ＡＢＯ式血液型は、赤血球による血液型分類の一つで、Ａ型血液の血清は抗Ｂ抗体をもつ。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・「全血液の体積の約60％」⇒「全血液の体積の約45％」。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問４２ 】 呼吸に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）呼吸運動は、主として肋間筋と横隔膜の協調運動によって胸郭内容積を周期的に増減し、それ
に伴って肺を伸縮させることにより行われる。 
（２）胸郭内容積が増し、内圧が低くなるにつれ、鼻腔、気管などの気道を経て肺内へ流れ込む空気
が吸気である。 
（３）肺胞内の空気と肺胞を取り巻く毛細血管中の血液との間で行われるガス交換を外呼吸という。 
（４）通常の呼吸の場合の呼気には、酸素が約16％、二酸化炭素が約４％、それぞれ含まれる。 
（５）身体活動時には、血液中の窒素分圧の上昇により呼吸中枢が刺激され、１回換気量及び呼吸数
が増加する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。 ・・・・「窒素分圧の上昇」⇒「二酸化炭素分圧の上昇」。 
＊解答＊ （５） 

--- Page 30 ---
                                     
Page  29  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問４３ 】 心臓の働きと血液の循環に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）肺循環は、右心室から肺静脈を経て肺の毛細血管に入り、肺動脈を通って左心房に戻る血液の
循環である。 
（２）心臓は、自律神経の中枢で発生した刺激が刺激伝導系を介して心筋に伝わることにより、規則
正しく収縮と拡張を繰り返す。 
（３）心臓から拍出された血液を送る血管を動脈といい、心臓に戻る血液を送る血管を静脈という。 
（４）大動脈や肺動脈には、動脈血が流れる。 
（５）血圧は、血液が血管の側面を押し広げる力であり、高血圧の状態が続くと、血管壁の厚さは減
少していく。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・肺循環は、右心室から肺動脈を経て肺の毛細血管に入り、肺静脈を通って左心房
に戻る血液の循環である。 
（２）誤り。・・・・「自律神経の中枢で発生した刺激」⇒「右心房にある洞結節（洞房結節）で発生
した刺激」。 
（３）正しい。 
（４）誤り。・・・・大動脈を流れる血液は酸素に富む動脈血であるが、肺動脈を流れる血液は、酸素
が少ない静脈血である。 
（５）誤り。・・・・高血圧により血管壁に高い圧力がかかると血管壁が厚くなり、動脈硬化が進行す
る。硬くなって弾力性を失った血管に血液を送ることは心臓に負担をかけるため、心臓の筋肉が
肥大して収縮力が弱くなり心不全の状態が起こる。また、脳では脳出血や脳梗塞が発生しやすく
なる。 
＊解答＊ （３） 
 
 
 
 
【 問４４ 】 消化器系に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）三大栄養素のうち糖質はブドウ糖などに、 蛋白質はアミノ酸に、 脂肪は脂肪酸とグリセリンに、
酵素により分解されて吸収される。 
（２）無機塩やビタミン類は、酵素による分解を受けないでそのまま吸収される。 
（３）膵臓は、消化酵素を含む膵液を十二指腸に分泌するとともに、血糖値を調節するホルモンを血
液中に分泌する。 
（４）ペプシノーゲンは、胃酸によってペプシンという消化酵素になり、蛋白質を分解する。 
（５）胆汁はアルカリ性で、蛋白質を分解するトリプシンなどの消化酵素を含んでいる。 
 
  

--- Page 31 ---
                                     
Page  30  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・胆汁はアルカリ性の消化液で、酵素は含まないものの、脂肪を乳化させ消化・吸
収を助ける。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４５ 】 神経系に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）自律神経系は、内臓、血管などの不随意筋に分布している。 
（２）自律神経である交感神経と副交感神経は、同一器官に分布していても、その作用はほぼ正反対
である。 
（３）大脳皮質は、神経細胞の細胞体が集合した灰白質で、感覚、運動、思考などの作用を支配する
中枢である。 
（４）心臓に対しては、交感神経の亢進は心拍数を増加させ、副交感神経の亢進は心拍数を減少させ
る。 
（５） 消化管に対しては、 交感神経の亢進は運動を促進させ、 副交感神経の亢進は運動を抑制させる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・消化管に対しては、交感神経の亢進は運動を抑制し、副交感神経の亢進は運動を
促進させる。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
  

--- Page 32 ---
                                     
Page  31  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問４６ 】 腎臓・泌尿器系に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）糸球体では、血液中の血球及び蛋白質以外の成分がボウマン嚢に濾し出され、原尿が生成され
る。 
（２）尿細管では、原尿に含まれる大部分の水分、電解質、栄養分などが血液中に再吸収される。 
（３）尿の生成 ・ 排出により、 体内の水分の量やナトリウムなどの電解質の濃度を調節するとともに、
生命活動によって生じた不要な物質を排泄する。 
（４）尿の約95％は水分で、 約５％が固形物であり、 その成分は全身の健康状態をよく反映するので、
尿検査は健康診断などで広く行われている。 
（５）血液中の尿素窒素（ＢＵＮ）の値が低くなる場合は、腎臓の機能の低下が考えられる。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）正しい。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）誤り。・・・・腎臓の機能が低下すると尿素が体外に排出されにくくなるため、 血液中の尿素窒
素の値が高くなる。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４７ 】 筋肉に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）横紋筋は、 骨に付着して身体の運動の原動力となる筋肉で意志によって動かすことができるが、
平滑筋は、心筋などの内臓に存在する筋肉で意志によって動かすことができない。 
（２）筋肉の縮む速さが速ければ速いほど、仕事の効率は大きい。 
（３）荷物を持ち上げたり、屈伸運動を行うときは、筋肉が長さを変えずに外力に抵抗して筋力を発
生させる等尺性収縮が生じている。 
（４）強い力を必要とする運動を続けていても、 筋肉を構成する個々の筋線維の太さは変わらないが、
その数が増えることによって筋肉が太くなり筋力が増強する。 
（５）筋肉は、収縮しようとする瞬間に最も大きい力を出す。 
 
  

--- Page 33 ---
                                     
Page  32  
平成 30 年 4 月公表問題 
▶▶解説◀◀ 
（１）誤り。・・・・心筋は不随意筋であるが、横紋筋でできている。 
（２）誤り。・・・・筋肉は、縮む速さが適当なときに、仕事の効率が最も高くなる。速すぎても遅す
ぎても仕事の効率は低下する。 
（３）誤り。・・・・荷物を持ち上げたり、屈伸運動を行うときは、筋肉が長さを変えながら一定の張
力で筋力を発生させる等張性収縮が生じている。 
（４）誤り。・・・・強い力を必要とする運動を続けていると、筋繊維が太くなり、筋力が増強する。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （５） 
 
 
 
 
【 問４８ 】 視覚に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。 
（１）遠距離視力検査は、一般に、５ｍの距離で実施する。 
（２）ヒトの眼は、硝子体の厚さを変えることにより焦点距離を調節して網膜の上に像を結ぶように
している。 
（３）角膜が歪んでいたり、表面に凹凸があるために、眼軸などに異常がなくても、物体の像が網膜
上に正しく結ばないものを乱視という。 
（４）網膜には、錐状体と杆状体の２種類の視細胞がある。 
（５）視作業の継続により、前額部の圧迫感、頭痛、複視、吐き気、嘔吐などの眼精疲労を生じ、作
業の継続が困難になることがある。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・「硝子体」⇒「水晶体」 。 
（３）正しい。 
（４）正しい。 
（５）正しい。 
＊解答＊ （２） 
 
 
 
  

--- Page 34 ---
                                     
Page  33  
平成 30 年 4 月公表問題 
【 問４９ 】 体温調節に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）体温調節中枢は、間脳の視床下部にある。 
（２）体温調節のように、外部環境が変化しても身体内部の状態を一定に保つ生体の仕組みを同調性
といい、筋肉と神経系により調整されている。 
（３）寒冷にさらされ体温が正常以下になると、皮膚の血管が拡張して血流量を増し、皮膚温を上昇
させる。 
（４）不感蒸泄とは、水分が発汗により失われることをいう。 
（５）温熱性発汗は、全身でみられるが、特に足の裏で多い。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・身体内部の状態を一定に保つ生体の仕組みを恒常性といい、 主に自律神経系と内
分泌系により調整されている。 
（３）誤り。・・・・体温が正常以下になると、皮膚の血管を収縮させて血流量を減らし、皮膚温を低
下させる。この結果、身体表面からの熱の放熱を減らすことができる。 
（４）誤り。・・・・不感蒸泄は皮膚や呼吸器から意識されず水分が蒸発することで、 発汗を伴わない。 
（５）誤り。・・・・足の裏や手のひらから発汗するのは、精神性発汗である。 
＊解答＊ （１） 
 
 
 
 
【 問５０ 】 ホルモンとその働きに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。 
（１）副腎皮質から分泌されるコルチゾールは、血糖値を上昇させる。 
（２）副腎髄質から分泌されるアドレナリンは、血糖値を低下させる。 
（３）副甲状腺から分泌されるパラソルモンは、睡眠と覚醒のリズムの調節を行う。 
（４）松果体から分泌されるメラトニンは、体内のカルシウムバランスの調整を行う。 
（５）胃粘膜から分泌されるガストリンは、胃酸の分泌を抑制する。 
 
▶▶解説◀◀ 
（１）正しい。 
（２）誤り。・・・・アドレナリンは副腎髄質から分泌されるホルモンで、 血糖値を上昇させるはたら
きがある。 
（３）誤り。・・・・パラソルモンは副甲状腺から分泌されるホルモンで、 体内のカルシウムバランス
を調整するはたらきがある。 
（４）誤り。・・・・メラトニンは松果体から分泌されるホルモンで、 睡眠を誘発するはたらきがある。 
（５）誤り。・・・・ガストリンは胃粘膜から分泌されるホルモンで、 胃酸の分泌を促進し消化を促す
はたらきがある。 
＊解答＊ （１） 

